Тип личности можно трактовать как совокупность социально значимых личностных характеристик индивида. В психологии тип личности – это некая абстрактная модель, включающая совокупность характеристик индивида, которые проявляются с определенным постоянством, являясь ответной реакцией на воздействие окружающей социальной среды. 
#Классификации по типу личности в психологии весьма разнородны и многочисленны. Между тем, граница между типами личности при любой классификации может быть весьма размытой. Определенные черты характера, склад ума и тип поведения соответствуют определенному психологическому типу личности. В каждом человеке можно отыскать почти все существующие характеристики, приписываемые тому или иному типу личности, тем не менее, мы можем говорить о существовании более или менее устоявшихся в психологии критериев выделения типов личности.
#Проблема определения типа личности ученых привлекала с древних времен. Еще Аристотель, выделял определенные черты, свойственные для «добродетели» и для «порока», фактически описывая типы личности в психологическом аспекте. О
В настоящее время в психологии существует множество классификаций типов личности, в основу которых положены различные психологические характеристики. Целью данной работы является обзор наиболее известных и часто применяемых классификаций.
Индивидуальные психологические особенности личности человека, его темперамент придают окраску всей деятельности и поведению человека. Темперамент легко определить по скорости движений человека, по темпу его речи, по умению быстро и легко включаться в работу, по отзывчивости на чувства других людей, по умению увлекаться делом, проявляя при этом большую настойчивость и страстность, по суетливости, по желанию общаться с товарищами, по быстроте смены настроений, по смелости и даже по выражению лица и тембру голоса.
Все люди разные: кто-то любит вести активный образ жизни и много общаться, кому-то легче не выделяться среди других, кто-то склонен к чувствительности и излишней самокритике. Еще с древних времен ученых и философов интересовала тема классификации личностей, было разработано множество теорий, часть из которых вошла в современную психологию. В этой проекте мы кратко разберем психологические типы, которые были разработаны, наблюдая за подростками. Именно в подростковом возрасте достаточно сильно проявляются отдельные черты характера и психологические особенности, которые сглаживаются в период взросления, но могут проявиться в кризисный момент.
В отличие от понятия "личность" понятие "характер" охватывает как социально значимые, так и социально нейтральные стороны его поведения, Социально существенные поведенческие особенности индивида формируются по механизму обобщения тех способов поведения, которые дают наилучший приспособительный эффект в данной социальной среде. Поведение человека не предопределяется врожденными инстинктами. Но его действия должны совершаться с устойчивой направленностью и операциональной определенностью. Система свойств характера индивида как бы замещает у него систему инстинктов животных, обеспечивая цельность и последовательность, адаптивность поведения. Характер – мера уравновешенности внутреннего и внешнего мира, особенности адаптации индивида к окружающей его действительности. Характер определяет тип взаимодействия данного индивида с внешним миром.
В становлении характера, различных его сторон существенную роль играют критические требования среды, решающие обстоятельства, возникающие на жизненном пути человека, особенно в детские и юношеские годы. Однако поскольку характер связан с мировоззрением личности, интенсивное целенаправленное его формирование осуществляется ив зрелом возрасте. В раскрытие сущности и типологии характера существенный вклад внесли 3. Фрейд и Э. Фромм.


1. Особенности профессионального самоопределения у старшеклассников.
2. Типология личности по К.Г.Юнгу и её роль в профессиональном самоопределении.
2.1. Краткая биография К.Г.Юнга.
2.2.Психологические типы.
2.3. Психологические функции.
2.4. Рациональные и иррациональные функции.
3. Исследование типологических различий по методике К.Г.Юнга.
4. Влияние типов личности на профессиональную направленность.


Трудовая деятельность приносит радость в жизни, удовлетворение и продлевает жизнь человека лишь в том случае, если этот человек увлечен своей профессией, работой, если она любима.
А любима и желанна работа в том случае, если она выбрана верно. Зона оптимального выбора профессии – это зона совпадения его интересов, склонностей, способностей, физических, личностных особенностей с потребностями общества.
Как правило, выбирая профессию, учащиеся совершают определенные ошибки, такие как выбор профессии, какую определили родители, «за компанию», перенос отношения к человеку на его профессию, незнание мира профессий. И зачастую случается так, что выбранная профессия не удовлетворяет человека.
С чем это может быть связано? На мой взгляд, одной из причин является незнание своих психологических особенностей, темперамента, характера, склонностей, способностей. И отсюда, мы предполагаем, происходит несоответствие типологических особенностей личности человека и выбранной профессиональной среды.
Актуальность. Данная проблема для нас является, несомненно, актуальной. Мы, учащиеся 11-го класса, стоим на пороге выбора будущей профессии. Профессиональное самоопределение сопряжено с задачами социального и личностного самоопределения, с поиском ответа на вопросы: «кем быть?» и «каким быть?», с определением жизненных перспектив, с проектированием будущего. Выбор профессии и типа учебного заведения неизбежно дифференцирует жизненные пути юношей и девушек, закладывает основу их социально-психологических и индивидуально-психологических различий. Ведущее место у старшеклассников занимают мотивы, связанные с самоопределением и подготовкой к самостоятельной жизни, с дальнейшим образованием и самообразованием. Эти мотивы приобретают личностный смысл и становятся значимыми.
Существуют различные типологии личности в профессиональной среде, как отечественных, так и зарубежных, с помощью которых предлагается определить для каждого типа личности наиболее подходящую область профессиональной деятельности. Особенностью всех этих исследований является все более усиливающееся внимание к личностным аспектам профессионального самоопределения. В своей работе
Целью работы является определение взаимосвязи между особенностями личности старшеклассников и её типами в профессиональной сфере по методике швейцарского ученого К.Г.Юнга.

выявить взаимосвязь влияния типов личности на профессиональную направленность старшеклассников;
проанализировав результаты тестирования 11-классников, дать рекомендации по определению будущей профессии.

Данная тема нам показалась интересной и реализуемой. В ходе беседы с учащимися 11-х классов, выяснилось, что большинство из них не знают о методике типологии швейцарского ученого Карла Густава Юнга, о том, что профессиональная направленность может определяться типом личности. Результаты беседы побудили нас к более глубокому исследованию названной темы.