Темперамент является биологической частью нашей личности, которая закладывается генами. При знакомстве с новым человеком в первую очередь мы сталкиваемся именно с этой частью личности. Темперамент наблюдается уже у новорожденных детей: одни малыши большую часть бодрствования испытывают позитивные чувства, а другие – негативные. Поскольку темперамент в нас заложен природой, основные его черты сопровождают нас всю жизнь. Темперамент трудно поддается изменениям, но это не значит, что мы должны смириться с теми его проявлениями, которые нас не устраивают и оставить попытки улучшить нашу жизнь. 

Первым о темпераменте заговорил древнегреческий врач Гиппократ, который считал, что личность и здоровье человека тесно связаны и зависят от баланса четырех разных веществ: желтой желчи, черной желчи, слизи и крови. Спустя столетия Клавдий Гален развил идеи Гиппократа и создал классификацию четырех темпераментов.
Характер – это та часть нашей личности, которая содержит темперамент и социальный опыт, усвоенный нами в течение жизни. То есть характер объединяет наши врожденные качества и приобретенные. Характер не так стабилен, как темперамент, поскольку не заложен в наших генах.  Он не ярко выражен в детстве, проходит несколько стадий развития и, можно сказать, что молодые люди уже обладают сформированным характером. Поэтому на характер проще повлиять, чем на темперамент, например через овладение желаемыми социальными навыками. В быту мы легко различаем характеры людей и можем их описать. Один – «ботан», другой – быстрый, «живчик». Один – молчун, другой – болтливый. Один – умный, другой – наоборот. То есть, при описании индивидуальных особенностей людей мы предпочитаем пользоваться не «типами», а скорее отдельными характеристиками. Для того или иного типа личности характерно свое поведение, свой склад ума, определенные черты характера. Под характером понимают совокупность устойчивых черт личности, складывающихся под влиянием воспитания и самовоспитания, деятельности, общения с другими людьми. Характер определяет типичную для данного человека манеру поведения. Зная характер человека, в какой-то степени можно предсказать его поступки. Если темперамент является врождённым свойством человека, то характер приобретается в процессе жизни и отражает индивидуальное своеобразие личности.

Темперамент надо строго отличать от характера. Темперамент ни в коей мере не характеризует содержательную сторону личности (мировоззрение, взгляды, убеждения интересы и т. п.), не определяет ценность личности или предел возможных для данного человека достижений. Он имеет лишь отношение к динамической стороне деятельности. Хотя темперамент не может определять отношений личности, ее стремлений, и интересов, ее идеалов, т. е. всего богатства содержания внутренней жизни человека, однако характеристика динамической стороны имеет существенное значение для понимания сложного образа поведения человека, характера человека. То, насколько человек проявляет уравновешенность в поведении, гибкость, динамичность и экспансивность в реакциях, говорит о качественных особенностях личности и ее возможностях, определенным образом складывающихся на трудовой и общественной деятельности индивида.  Отношение личности, ее убеждения, стремления, сознание необходимости и долга позволяют преодолевать одни импульсы, тренировать другие, чтобы организовать свое поведение в соответствии с общественными нормами. Темперамент не определяет путь развития специфических особенностей характера, темперамент сам преобразуется под влиянием качеств характера. Развитие характера и темперамента в этом смысле является взаимообусловленным процессом. 
Личность состоит из характера (темперамента и усвоенных привычек) и поведения. Эти три составляющие личности проявляются в ней одновременно и личность стабильна во времени и в разных ситуациях. 
В психологии личность – это сочетание эмоций, восприятий и действий, которые формируют поведение человека. Это то, как мы чувствуем, думаем и действуем. Это группа процессов, которые взаимодействуют друг с другом, управляют друг другом и образуют динамическую систему. Каждая философия или теория дает свои собственные взгляды и концепции личности. Они часто похожи, но в то же время немного отличаются друг от друга. Личность – это сложная система, поэтому существует столько же определений, сколько есть психологических теорий и направлений. В определениях личности есть одна общая черта: все они признают, что у каждого человека есть индивидуальная модель, которая заставляет его действовать в определенных ситуациях определенным образом. 

Что такое тип личности? Тип личности — это совокупность личностных качеств и психологических характеристик для описания сходства между определенной категорией людей. Типы личности являются неотъемлемой частью определенной классификации типов. Используются психологами для описания различий и сходства между людьми, упрощения понимания характеров людей, прогнозирования поведения и выделения общих закономерностей и связей в исследованиях разных типов людей.
Зачем знать свой тип личности? Определение типа личности помогает понять, что вы за человек, какие у вас сильные стороны, чем вы отличаетесь от других людей. Зная свои сильные стороны подразумевается, что вы сможете применить это в жизни, сделать ее более гармоничной и достигнуть успеха. Отдельное направление это понимание типов личности других людей. Это сложнее, особенно, если у вас нет возможности провести для человека тест на тип личности.


Характер – система устойчивых мотивов и способов поведения, образующих поведенческий тип личности. Формируясь в социальных условиях, испытывая влияние требований социальной среды, характер в своих динамических проявлениях связан с генетическими особенностями индивида, типом его высшей нервной деятельности. Однако из генетического арсенала индивид вычерпывает те его возможности, которые необходимы для разрешения системы жизненных задач. Стержневой основой характера является ценностная направленность личности, интернализация (присвоение) личностью социально адаптированных способов поведения. Проблема характера – проблема целостного охвата психических особенностей индивида.
Анализируя характер человека, необходимо различать эндогенные (внутренне обусловленные) и экзогенные (внешне обусловленные) его особенности. В характере закрепляются социально типическое своеобразие человека, особенности его социализации, воспитания. Одни черты характера выступают как ведущие, определяющие характериологический облик личности. Другие могут быть второстепенными.
Многие черты характера формируются у человека очень рано. Сензитивным (наиболее чувствительным) периодом формирования базовых качеств характера является возраст от 2 до 10 лет. Этот период в жизни человека связан с интенсивным процессом его социализации на основе подражания социально одобряемым эталонам поведения. тот возрастной период отличается и высокой поведенческой активностью. Дети стремятся к активному формированию своих поведенческих возможностей. В связи с этим существенное воспитательное значение приобретает метод управления.
Не существует среднего стандарта индивидуального поведения. Поведение каждого человека в тех или иных его проявлениях значительно отклоняется от средней нормы. Люди стремятся самореализоваться в наиболее подходящих для их характера сферах общения и деятельности. В поведенческом опыте индивида могут накапливаться как адаптивные, так и дезадаптивные формы поведения (например, приобретенная беспомощность). А под культурными напластованиями в психике человека всегда "дышит" незатухающий вулкан древнейших природных образований. И чем труднее для данного индивида поведенческая ситуация, тем выше вероятность извержения этого вулкана. Нередко психическое состояние индивида настолько модифицирует проявления его характера, что порою человек не узнает сам себя. Человек способен регулировать свой характер, произвольно приводя себя в психические состояния, адекватные текущей поведенческой ситуации.


Темперамент подразумевает под собой психические различия людей, к которым относится глубина, интенсивность и устойчивость эмоций, энергичность и темп действий, эмоциональная впечатлительность и множество других особенностей психической жизни. Но даже если учесть всё многообразие подходов к её изучению, исследователи сходятся в том, что темперамент является тем биологическим фундаментом, на котором зиждется личность человека как социального существа. Его свойства более устойчивы, нежели свойства других психических особенностей человека. А наиболее ярким его нюансом является то, что свойства темперамента одного конкретного человека сочетаются друг с другом отнюдь не случайно – они связаны между собой закономерно и образуют определённый конгломерат, который характеризует темперамент.
Подытожим: темперамент необходимо рассматривать в качестве индивидуально-своеобразных свойств психики, которые определяют динамику психической деятельности индивида; проявляющихся одинаково в различной деятельности, вне зависимости от её мотивов, целей и содержания, и остающихся неизменными уже в зрелом возрасте, а также характеризующих в совокупности тип темперамента.

Люди ещё с древних времён стремились к осознанию и выделению типичных психических особенностей разных людей и объединению их к небольшому количеству обобщающих моделей. Именно эти модели и назывались типами темперамента, к тому же, они были очень практичны, ведь посредством них было возможно спрогнозировать поведение человека с определённым типом темперамента в конкретной жизненной ситуации.
Официально считается, что учение о темпераменте вообще было создано древнегреческим врачом Гиппократом, который утверждал, что люди различны четырьмя основными «соками организма» — кровью, флегмой, жёлтой желчью и чёрной желчью. Следуя учению Гиппократа, не менее знаменитый врач античности Клавдий Гален создал первую в своём роде типологию темпераментов и изложил её в своём трактате «De Temperamentum». Согласно его идеям, тип темперамента зависит от того, какой тип «сока» преобладает в организме человека. Именно Гален выделил четыре известных типа темперамента: меланхолик (преобладает чёрная желчь), холерик (преобладает жёлтая желчь), флегматик (преобладает флегма) и сангвиник (преобладает кровь). Представленная концепция на протяжении многих веков имела для учёных огромнейшее значение.

У любого человека имеется свой тип нервной системы. Его проявления являются важной частью индивидуальных психологических различий. Проявления какого-то одного типа темперамента очень многообразны; они прослеживаются в манере поведения, а также проявляются в характере умственной деятельности, действиях, сфере чувств, побуждениях, познавательной деятельности, особенностях речи человека и т.д.


В настоящее время существует много классификаций характера. Особенно интересны и содержательны те, которые возникли в пограничной области на стыке психологии и психиатрии. В них заключен опыт талантливых ученых-клиницистов, которые непосредственно работали с людьми, наблюдали за их поведением, изучали биографии, беседовали с их родственниками, помогали в трудных жизненных ситуациях и проблемах.
В основе каждого типа характера лежат базовые свойства. Они связаны с природными особенностями организма, потребностями и эмоциями. Например, одни люди «от природы» открыты миру и свободно выражают эмоции, другие погружены в себя, третьи недоверчивы к миру и внутренне напряжены. Вокруг базовых свойств формируются многие другие черты характера. Так, внутренне напряженный человек основателен в работе и одновременно обидчив и ревнив.
Люди различаются по степени выраженности черт характера. У одного они сильно заметны, у другого сглажены, смягчены. Знакомиться с характерами лучше всего на примерах его выраженных степеней (акцентуаций).
Между прочим, такие выраженные характеры наблюдаются больше, чем у половины населения. Это значит, что в каждой семье с большой вероятностью найдется человек акцентированного характера. Если же говорить о подростках, то «острые углы» характера обнаруживаются у большинства из них, хотя обычно с годами сглаживаются.
Вообще нет плохих и хороших характеров. Каждый характер имеет свои сильные и слабые стороны. Сильные свойства обычно видны, они говорят сами за себя, а вот слабые часто надо еще распознать. Разговор о слабых сторонах характера подводит нас к знакомству с очень важным понятием «слабого места» характера. Такое «место» означает повышенную чувствительность, или уязвимость человека по отношению к определенным условиям. Для разных характеров такие условия различны. Один человек с трудом переносит потерю внимания со стороны близких, другой – ограничение его свободы, а третий не выдерживает груза ответственности и завышенных ожиданий. Когда возникает нагрузка на слабое место характера, человек дает негативную реакцию. Это может выражаться по-разному, от замыкания в глухой обиде до «битья посуды» и истерик. Если нагрузки на слабое место повторяются часто и долго, то переживание неблагополучия усиливается, порой доводя человека до состояния «невозможности»: ребенок убегает из дома, супруги разводятся, сотрудник подает заявление об уходе. Отсюда ясно, что знание «слабых мест» каждого характера имеет неоценимое практическое значение. Оно помогает грамотно вести себя с человеком, предотвращая излишние осложнения в семье и на работе, ошибки в воспитании ребенка. Мы будем обязательно останавливаться на слабых местах каждого характера при знакомстве с отдельными типами.


Пытаясь классифицировать окружающих, населяющих мир людей, не следует забывать, что каждый человек индивидуален, и поэтому зачастую сложно отнести конкретно взятую личность к тому или иному типу. У многих людей обнаруживаются черты, присущие различным психотипам, комбинируясь между собой и дополняя друг друга.


Темперамент накладывает отпечаток на способы поведения и общения, например сангвиник почти всегда инициатор в общении, он чувствует себя в компании незнакомых людей непринужденно, новая необычная ситуация его только возбуждает, а меланхолика, наоборот, пугает, смущает, он теряется в новой ситуации, среди новых людей. Флегматик также с трудом сходится с новыми людьми, свои чувства проявляет мало и долго не замечает, что кто-то ищет повода познакомиться с ним. Он склонен начинать любовные отношения с дружбы и влюбляется, но без молниеносных метаморфоз, поскольку у него замедлен ритм чувств, а устойчивость чувств делает его однолюбом. У холериков, сангвиников, напротив, любовь возникает чаще с взрыва, первого взгляда, но не столь устойчива.