Пятифакторная модель Голдберга
Типологии личности можно разделить на физические, психологические и психофизеологические. Психоаналитические типологии учитывают глубинные свойства психики, направленность на объекты окружающего мира.
Одна из самых простых в использовании является Пятифакторная модель личности. Для определения типологии личности согласно пяти параметрам применим сквозной биполярный перечень Голдберга. Это простые вопросы, которые применимы для любой сферы и поможет в выборе профессии. Человека оценивают последующим параметрам:
Открытость новым знаниям и опыту. Характеристика отражает любознательность, активный поиск нового опыта, позитивное отношение к новому, необычному. Высоки балл получают активные, оригинальные сотрудники, с богатым воображением и умением отбросить привычные системы восприятия. Низкие баллы по данному параметру получают сотрудники с шаблонным мышлением, ограниченными интересами, недоверием к новому. Однако, высокие баллы – не всегда залог успеха, а низкие – отрицательный признак. Все зависит от того, какие качества нужны для той или иной должности, рода деятельности организации, для которой подбирается конкретный человек. Если требуется сотрудник для отдела рекламы, то подойдет сотрудник с необычным мышлением, который будет эффективно заниматься продвижением и развитием. А если требуется сотрудник для исполнения рутинных обязанностей, то неусидчивый, креативный сотрудник не подойдет.
Сознательность. Отражает уровень мотивации, организованности, требовательности к себе и окружающим. Высокий балл по этому параметру отличает целеустремленного, организованного человека, который строго придерживается дисциплины, аккуратный и пунктуальный. Низкий балл характеризует человека ленивого, слабовольного, беспечного, небрежного. Оценивая этот показатель, работодатель более заинтересован в человеке, проявляющем максимум сознательности и ответственности. Бывают ситуации, когда человек творческий, талантливый, но при этом не организованный будет полезен в организации.
Экстраверсия. Характеризует интенсивность и широту межличностных связей, степень активности, необходимость внешней стимуляции. Экстраверты нуждаются в непрерывном внимании окружающих, такие люди общительны, легкие на подъем, открыты новому, оптимистичные. Интроверты наоборот, живут замкнуто, такие люди серьезны, малообщительны, склонны ограничивать внешние контакты. Интроверту будет тяжело на должности, требующие активных контактов с клиентами, партнерами. В свою очередь экстраверту будет некомфортно работать одному, в закрытом кабинете с бумагами и документами.
Доброжелательность. Отражает отношение к другим людям. Высокий балл дается доброжелательным, великодушным, доверчивым людям, низкий – циничным, грубым, раздражительным, мстительным и подозрительным. Работать с доброжелательными и отзывчивыми коллегами приятно, в то же время многие организации предпочитают жестких сотрудников, а мягкость характера воспринимается как слабость.
Невротизм. Характеристика показывает степень приспособленности человека к эмоциональным всплескам, реакциям в условиях стресса. Высокий балл показывает эмоционально беспокойных, напряженных, неуверенных людей, ипохондриков, склонных к самообвинению. Низкие баллы свойственны спокойным, довольным собой людям, уравновешенным и холодным. Например, на должность менеджера важным критерием выбора кандидата, будет параметр стрессоустойчивости.

Теория К. Юнга
Данная классификация получила достаточно широкое распространение в психологии. В её основе лежит принадлежность людей либо к экстравертивному, либо интравертивному типу. Экстравертам наиболее свойственна инициативность, гибкость мышления и поведенческих реакций, коммуникативность; интроверту же свойственна фиксация интересов на собственном внутреннем мире, замкнутость и нелюдимость, склонность к самоанализу такие люди испытывают существенные трудности в адаптации.
Человек получает информацию посредством следующих каналов:
ощущения;
интуиция;
объективная логика;
субъективное чувство.
Согласно теории Карла Юнга, люди в жизни используют все вышеперечисленные каналы, но каждый отдельно взятый человек использует разные функции с различным успехом и результативностью. Функция, применяемая чаще и успешнее других, называется доминирующей. По мнению автора, доминирующая функция важна настолько, что задаёт тон всему комплексу поведенческих реакций человека. Таким образом, были выведены восемь психологических типов, объединённых в классификации Юнга.
Типология по Юнгу
Экстравертный ощущающий тип. Это люди с чрезвычайно заострённым «чувством факта», люди осязаемой действительности, не склонные к пассивности и рефлексии, не имеющие властолюбивых наклонностей. Постоянный мотив такого человека в том, чтобы ощущать объект, получая чувственные впечатления, по возможности приятные. Все его эмоции основываются на осязательных особенностях объекта. Склонны демонстрировать свой утончённый вкус.
Интравертный ощущающий тип. В отличие от экстравертного ощущающего, данный тип ориентируется на интенсивность субъективных ощущений, отличается спокойствием и пассивностью.
Как определяется типология характераЭкстравертный интуитивный тип. обладает тонким чутьём по поводу всего, что имеет определённые перспективы. Всегда находится в процессе поисков возможностей. Динамичная личность, слишком интенсивно берётся за новые начинания, подчас с чересчур выраженным энтузиазмом. Среди представителей данного типа чаще встречаются женщины; интуитивная деятельность в большей степени очевидна в общественной жизни, нежели в профессиональной сфере.
Интравертный интуитивный. Достаточно своеобразный тип. Этакий мистик-мечтатель; с одной стороны, фантазёр-провидец, с другой — эстет-художник. Фантазёр созерцает, художник же, не от мира сего, создаёт необыкновенные вещи, являющиеся незначительными и банальными одновременно. Такой человек часто считает себя непризнанным гением, предстаёт таким перед своим окружением.
Экстравертный мыслительный. Это человек, ставящий всю свою жизнь в зависимость от интеллектуальных выводов. Самое большое значение такой человек придаёт объективной действительности. Мышление представителей этого психотипа весьма позитивно и продуктивно.
Интравертный мыслительный. Человек, принадлежащий к этому типу, молчалив и нелюдим, наталкивается на людей, которые его не понимают, и, благодаря этому, убеждается в «непроходимой глупости» людей. Мышление направлено на познание своего внутреннего мира, его значимости.
Экстравертный чувствующий. Особенности данного психотипа наиболее характерны для женской психологии; эти люди живут, руководствуясь собственными ощущениями и эмоциями.
Интравертный чувствующий. Как правило, эти люди молчаливы, непонятны, скрыты под банальной, порой инфантильной, маской. Могут отличаться меланхолическим темпераментом; в коллективе незаметны.

Шкала нейротизма Г. Айзенка
Британским клиническим психофизиологом была разработана еще одна известная типология личности. Ученый разработал шкалу эмоциональной устойчивости (нейротизма) и связал нейротизм с экстраверсией – интроверсией, с одной стороны, типами темперамента – со второй
Экстраверт – это социально открытый человек, склонный к увеличению социальных контактов, приспособляемый к ситуации, требующий стимуляции от внешней среды, импульсивный и инициативный.
Интроверт – это малообщительный, закрытый человек, социально пассивный, погруженный внутрь самого себя, самодостаточный. Он склонен к выполнению задач, которые требуют сосредоточенности, индивидуализма и внимательности.
Эмоциональная стабильность характеризует человека, который не склонен к беспокойству, а способен расположить к себе, стремится к лидерству, равнодушен к восприятию чужих проблем, неспособен к сочувствию.
Эмоциональная нестабильность характерна для тревожного человека, чувствительного, обязательного, склонного к сочувствию, постоянно переживающего за судьбу своих близких.
Г. Айзенк измеряет результаты по шкалам и формирует результат, связывая его с типами темперамента.
Холерик (нестабильный экстраверт) – активный, беспокойный, возбудимый, оптимистичный, обидчивый, агрессивный, импульсивный, поддающийся настроениям, непостоянный. Холерик – человек быстрый, порывистый, способен работать изо всех сил. Такой человек – хороший инициатор перемен, руководитель проекта. Но из-за взрывного характера и вспыльчивости холерик испытывает некоторые сложности в общении с коллективом. Он часто обижается (но быстро успокаивается) и обижает сам. Холерик стремится стать лидером, но часто ограничивает инициативу коллег, навязывая им свое мнение, видение и волю. Холерики плохо выполняют кропотливую и монотонную работу.
Сангвиник (стабильный экстраверт) – открытый, жизнерадостный, инициативный, общительный, доступный, оптимистичный, располагающий к себе человек. Сангвиники – люди с сильной нервной системой, они быстро сходятся с людьми и мягко реагируют на внешние изменения. Часто сангвиник загорается какой-либо идеей, а затем теряет к ней интерес, часто разбрасывается. Сангвиники – хорошие организаторы, дружелюбный, инициативные, люди к ним тянутся (прощая невыполнение обещаний), они – душа компании. Сангвиники любят работу, которая требует смены ритма. Они любят динамичность, долго не могут сидеть на одном месте. Плохо проявляют себя в однообразной, рутинной деятельности.
Флегматик (стабильный интроверт) – надежный, пассивный, рассудительный, осмотрительный, спокойный, ровный, миролюбивый, доброжелательный. Флегматик – уравновешенный человек с сильной нервной системой. Он медлителен, экономит свои силы, долго настраивается на выполнение своей задачи, но потом все выполняет быстро. Бесполезно подгонять и торопить флегматика, он все равно будет работать в своем удобном ритме (медленно, неторопливо). Флегматик склонен к постоянству настроения и привязанностей, внешне он невозмутим. Не любит проявлять инициативу, не хочет чтобы его беспокоили, мечтает остаться в покое. С людьми флегматики сходятся достаточно тяжело, но к некоторым привязываются сильно и дружат преданно. Флегматик хорошо выполняет монотонную, индивидуализированную, не требующую быстроты действий работу. Не любит аритмичную, срочную и динамичную работу.
Меланхолик (нестабильный интроверт) – сдержанный, необщительный, склонный к рассуждениям, отзывчивый, тихий, тревожный, пессимистичный, легко расстраивающийся. Меланхолик – это человек со слабой нервной системой, который остро реагирует даже на мелкие неприятности. Меланхолику свойственна повышенная тревожность, возбудимость и неуверенность в собственных силах, не выносит стресса, конфликтных ситуаций, легко утомляется, довольно обидчик, но обиду свою скрывает, накапливая негатив (и в какой-то момент это выходит наружу, пугая окружающих). В обычной ситуации меланхолик – очень ответственный, добросовестный работник и хороший труженик. Меланхолик может встать на место другого человека и понять его чувства, он – «жилетка», в которую можно поплакать и получить сочувствие и успокоение. Меланхолику свойственна устойчивость и глубина чувств при слабом их внешнем проявлении (держит все в себе). Меланхолику нравится работа, которая не связана с активным общением и исключает сильное стрессовое воздействие. Он не любит опасную работу, которая требует принятия важных и ответственных решений.