Для каждого вида деятельности необходим определённый темперамент. Можно образно описать, что люди холерического темперамента более пригодны для активной рискованной деятельности, сангвиники - для организаторской деятельности, меланхолики - для творческой деятельности в науке и искусстве, флегматики - для планомерной и плодотворной деятельности. Для некоторых видов деятельности, профессий противопоказаны определенные свойства человека, например, для деятельности летчика истребителя противопоказаны медлительность, инертность, слабость нервной системы.
Особая подвижность сангвиника может принести дополнительный эффект, если работа требует от него частого перехода от одного рода занятий к другому, оперативности в принятии решений, а однообразие, регламентированность деятельности, приводит его к быстрому утомлению. Флегматики и меланхолики, наоборот, в условиях строгой регламентации и монотонного труда обнаруживают большую продуктивность и сопротивляемость утомлению, чем холерики и сангвиники.

Особенности профессионального самоопределения у старшеклассников
Профессия - род трудовой деятельности, требующий определенной подготовки и являющийся обычно источником существования.1 Разнообразие человеческих профессий велико, и большинством из них, по мнению психологов и педагогов, может овладеть каждый.
Но равно верно и то, что в один момент времени человек может делать что-то одно. Профессиональное самоопределение человека начинается далеко в его детстве, когда в детской игре, ребенок принимает на себя разные профессиональные роли, и проигрывает связанное с ним поведение.
Если внимательно присмотреться к этим играм, то нетрудно заметить, что дети в них легко и охотно идут на всевозможные символические замещения реальных атрибутов профессиональной деятельности. Заканчивается профессиональное самоопределение в ранней юности, когда уже необходимо принять решение, которое повлияет на всю дальнейшую жизнь человека.
Для многих подростков время обучения в старших классах – период интенсивных размышлений о будущем. Одни стараются перевести мечтания в действия, другие примеривают себя к разным вариантам будущего. Третьи думают о соответствии своих возможностей требованиям профессии, четвертые – собирают информацию о привлекающей профессии и учебном заведении, где ее получают.
Подростки интересуются планами одноклассников, обсуждают сомнения, колебания, они отказываются от прежних мечтаний как от «детских». Многие склонны поддаваться влиянию авторитетных или более взрослых друзей. Периодически возникают споры и разногласия относительно разных профессий и того, где именно продолжать учение.
Общество ставит перед молодыми людьми жизненно важную задачу осуществить именно в этот период профессиональное самоопределение. Причем этот выбор осуществляется дважды: первый раз – в 9-м классе, когда школьник выбирает форму завершения среднего образования (10 класс в определенной школе, колледж, ПТУ); второй – в 11-ом классе, когда планируются пути получения высшего образования или непосредственного включения в трудовую жизнь.
Становление планов на будущее составляет важнейшее содержание развития социальной взрослости в подростковом периоде. Существенным показателем социально-психологической зрелости подростка является именно его отношение к своему будущему. Определенность планов многое изменяет в подростке: появляется важнейший стержень личности – определенные цели, задачи, мотивы.
Таким образом, определение профессионального выбора старшеклассников - это важный этап, связанный с определением своего места в жизни и внутренней позиции, формированием мировоззрения, моральным сознанием и самосознанием, процесс принятия личностью решения о выборе будущей трудовой деятельности.
Удовлетворенность выбранной профессией, и, следовательно, успешность в ней, зависит от того, насколько выбранный вид деятельности соответствует типу личности.


Влияние типов личности на профессиональную направленность
Поскольку интроверты и экстраверты обладают разными личностными качествами, то они буду справляться с одной и той же работой с разной эффективностью. Поэтому при выборе специальности старшеклассникам следует знать, к какому типу личности они относятся и выбирать, учитывая этот фактор. Приведем несколько важных фактов об экстравертах и интровертах и выделим наиболее подходящие профессии для каждого типа личности.
Экстраверты характеризуются общительностью, проявляют инициативу, открыты миру и активны. Умеют и любят выступать перед аудиторией, а особенно любят, когда их после этого хвалят. В любых новых условиях экстраверты легко адаптируются. Они не любят планировать, спонтанные поступки куда приятнее для них.
Экстраверты легко загораются какой-то идеей, но постоянство и монотонность отпугивают их, поэтому им важно работать в команде, где остальные доведут дело до конца. Из экстравертов получаются отличные организаторы, политики, артисты, ученые-практики, бизнесмены.
Самое важное отличие интровертов состоит в том, что энергию они черпают из собственных переживаний, эмоций, воспоминаний – из собственного внутреннего мира. Время в одиночестве они могут проводить разнообразно: читать, смотреть фильмы, рисовать, вязать, заниматься любым творчеством, прогуливаться по парку, заниматься спортом.
Даже работать таким людям лучше в одиночку, на долговременные и частые контакты с окружающими их просто не хватит. Из интровертов получаются отличные ученые, философы, писатели, исследователи, путешественники.
Тема исследования подтолкнула нас к поиску информации о профессиональной деятельности известных и знаменитых людей различной типологии. (Приложение 5)
Заключение
Выбор профессии - один из самых важных выборов в жизни человека. То, насколько профессия будет соответствовать типу личности, способностям и склонностям человека, насколько эффективно человек будет выполнять необходимые в его профессии действия - в значительной мере будет определять качество его жизни.
Целью нашего исследования было определение взаимосвязи между особенностями личности старшеклассников и её типами в профессиональной сфере по методике швейцарского ученого К.Г.Юнга. Мы считаем, что поставленная нами цель, достигнута. Гипотеза о взаимосвязи типологии личности К.Г.Юнга и выбором будущей профессии старшеклассников доказана.
В результате исследования мы изучили научные воззрения К.Г.Юнга на типологию человека и выделили основные характеристики типов в соответствии с данной типологией; исследовали типологию учащихся 11-х классов МБОО «Новониколаевская СОШ № 3»; изучили влияние типов личности на профессиональный выбор подростков; выявили взаимосвязь влияния типов личности на профессиональную направленность старшеклассников и, проанализировав результаты тестирования, дали рекомендации по определению будущей профессии.
Также в ходе исследования вы пришли к выводу, что та или иная профессия, которая нравится, не может быть абсолютно запретной. Существует множество примеров, когда человек успешно осваивал ту профессию, к которой первоначально «не подходил», прежде всего, за счет интенсивного саморазвития и самокомпенсирования своих слабых качеств.
Материалы, собранные и систематизированные нами, могут быть использованы в практической деятельности педагогов, психологов, в работе классных руководителей, а также будут полезны подросткам и их родителям по проблеме определения будущей профессии.


3.2 Роль темперамента в деятельности
Поскольку каждая деятельность предъявляет к психике человека и ее динамическим особенностям определенные требования, нет темпераментов, идеально пригодных для всех видов деятельности. Можно образно описать, что люди холерического темперамента более пригодны для активной рискованной деятельности («воины»), сангвиники - для организаторской деятельности («политики»), меланхолики - для творческой деятельности в науке и искусстве («мыслители»), флегматики - для планомерной и плодотворной деятельности («созидатели»). Для некоторых видов деятельности, профессий противопоказаны определенные свойства человека, например, для деятельности летчика-истребителя противопоказаны медлительность, инертность, слабость нервной системы. Следовательно, флегматики и меланхолики психологически мало пригодны для подобной деятельности.
Роль темперамента в труде и учебе заключается в том, что от него зависит влияние на деятельность различных психических состояний, вызываемых неприятной обстановкой, эмоциогенными факторами, педагогическими воздействиями. От темперамента зависит влияние различных факторов, определяющих уровень нервно-психического напряжения (например, оценка деятельности, ожидание контроля деятельности, ускорение темпа работы, дисциплинарные воздействия и т.п.).
Существуют четыре пути приспособления темперамента к требованиям деятельности.
Первый путь - профессиональный отбор, одна из задач которого - не допустить к данной деятельности лиц, которые не обладают необходимыми свойствами темперамента. Данный путь реализуют лишь при отборе на профессии, предъявляющие повышенные требования к свойствам личности.
Второй путь приспособления темперамента к деятельности заключается в индивидуализации предъявляемых к человеку требований, условий и способов работы (индивидуальный подход).
Третий путь заключается в преодолении отрицательного влияния темперамента посредством формирования положительного отношения к деятельности и соответствующих мотивов.
Четвертый, основной и наиболее универсальный путь приспособления темперамента к требованиям деятельности, - формирование ее индивидуального стиля. Под индивидуальным стилем деятельности понимают такую индивидуальную систему приемов и способов действия, которая характерна для данного человека и обесппечивает достижение успешных результатов деятельности.
темперамент накладывает отпечаток на способы поведения и общения, например сангвиник почти всегда инициатор в общении, он чувствует себя в компании незнакомых людей непринужденно, новая необычная ситуация его только возбуждает, а меланхолика, напротив, пугает, смущает, он теряется в новой ситуации, среди новых людей. Флегматик также с трудом сходится с новыми людьми, свои чувства проявляет мало и долго не замечает, что кто-то ищет повода познакомиться с ним. Он склонен любовные отношения начинать с дружбы и в конце концов влюбляется, но без молниеносных метаморфоз, поскольку у него замедлен ритм чувств, а устойчивость чувств делает его однолюбом. У холериков, сангвиников, напротив, любовь возникает чаще с взрыва, первого взгляда, но не столь устойчива.
Продуктивность работы человека тесно связана с особенностями его темперамента. Так, особая подвижность сангвиника может принести дополнительный эффект, если работа требует от него частого перехода от одного рода занятий к другому, оперативности в принятии решений, а однообразие, регламентированность деятельности, приводит его к быстрому утомлению. Флегматики и меланхолики, наоборот, в условиях строгой регламентации и монотонного труда обнаруживают большую продуктивность и сопротивляемость утомлению, чем холерики и сангвиники.
В поведенческом общении можно и нужно предвидеть особенности реакции лиц с разным типом темперамента и адекватно на них реагировать.
Подчеркнем, темперамент определяет лишь динамические, но не содержательные характеристики поведения. На основе одного и того же темперамента возможна и «великая» и социально ничтожная личность.
И.П. Павлов выделил еще три «чисто человеческих типа» высшей нервной деятельности (ВНД): мыслительный, художественный, средний. Представители мыслительного типа (преобладает активность второй сигнальной системы мозга левого полушария) весьма рассудительны, склонны к детальному анализу жизненных явлений, к отвлеченному абстрактно-логическому мышлению. чувства их отличаются умеренностью, сдержанностью и обычно прорываются наружу, лишь пройдя через фильтр разума. Люди этого типа обычно интересуются математикой, философией, им нравится научная деятельность.
У людей художественного типа (преобладает активность первой сигнальной системы мозга правого полушария) мышление образное, на него накладывает отпечаток большая эмоциональность, яркость воображения, непосредственность и живость восприятия действительности. Их интересует прежде всего искусство, театр, поэзия, музыка, писательское и художественное творчество. Они стремятся к широкому кругу общения, это типичные лирики, а людей мыслительного типа они скептически расценивают как «сухарей». Большинство людей (до 80%) относятся к «золотой середине», среднему типу. В их характере незначительно преобладает рациональное или эмоциональное начало, и это зависит от воспитания с самого раннего детства, от жизненных обстоятельств. Проявляться это начинает к 12-16 годам: одни подростки большую часть времени отдают литературе, музыке, искусству, другие - шахматам, физике, математике.
Современные исследования подтвердили, что правое и левое полушария имеют специфические функции, и преобладание активности того или иного полушария оказывает существенное влияние на индивидуальные особенности личности человека.
