Портрет личности по Р. Кеттеллу
Прим помощи специального опросника можно получить 16-разрядный профиль личности. Р. Кеттелл взял за основу 16 пар качеств, которые на его взгляд наилучшим образом определяют свойства личности, существующие в обычной жизни и трудовой деятельности. Практика использования данного метода отражает наличие ряда устойчивых степеней выраженности тех либо иных качеств у представителей различных профессий. Тест часто используется при проведении профессионального отбора. Тест существует уже более 50 лет и неоднократно подтверждал свою надежность. 
Кеттелл выделил 16 пар качеств, по которым можно оценить индивида.
После получения оценка каждого из 16 факторов составляется профиль личности конкретного человека и соотносится с типичным профилем интересующей нас профессии. Например, мы подбираем человека на должность летчика и высоко оцениваем уровень знаний, профессиональных качеств кандидата, но при проведении тестирования обнаружились такие личностные черты как эмоциональная неустойчивость, легкомысленность, низкий самоконтроль, замедленная реакция, капризность, отсутствие законопослушности и т.д. Разве не страшно оказаться на борту самолета, которым управляет такой пилот?