Опросник, составленный Р.Б. Кеттеллом состоит из 16 факторов и позволяет определить особенности характера, интересы, предрасположенности личности. Это одна из известных многофакторных методик, созданная как экспериментальный подход к исследованию личности. Согласно теории Кеттелла, личность рассматривается как состоящая из стабильных, взаимосвязанных элементов, которые определяют внутреннюю основу и поведение. Различие в выраженности черт личности объясняет разное поведение людей.
В основе теста 16 пар качеств, которые, по мнению Кеттелла лучшим образом характеризуют свойства личности, присутствующие в повседневной и трудовой деятельности. Применение этого метода позволяет определить присутствие устойчивых степеней выраженности каких-либо качеств у разных профессий. Тест регулярно применяется при профессиональном отборе.
После проведения оценки всех 16 факторов портрета личности по Р. Кеттеллу, формируется профиль личности человека и соотносится со стандартным профилем выбранной профессии. К примеру, необходимо выбрать сотрудника на должность летчика, уровень знаний, профессиональной подготовки соответствует должности. После выполнения теста выявилось, что человек склонен к эмоциональной неустойчивости, легкомыслию, замедленной реакции, отсутствию послушности, капризности и т.д. Такое личностные черты не подходят для пилота самолета.