2.Типология характеров
Немецкий врач-психиатр Э. Кречмер известен как создатель типологии конституций (строения тела человека), в которой были выделены три основные типа конституции: астенический, пикнический и атлетический. Первый тип конституции отличается слабым развитием всех основных составляющих организма – скелета, мышц, жирового покрова, люди данного типа обычно невысокого роста, худые и физически слабые. Второй тип конституции отличается средним ростом, средне развитым скелетом, хорошо развитыми жировым покровом и внутренними полостями организма, а также слабо развитыми мышцами. О таком человеке говорят, что он полный и достаточно упитанный, но физически слабый. Третий тип отличается средним или высоким ростом, хорошо развитыми мышцами, большой физической силой и гармоничным телосложением.
Э. Кречмера как врача интересовала прежде всего врожденная склонность людей с разными типами конституции к различного рода нервным и душевным заболеваниям, но, имея дело с многими пациентами в клинике, наблюдая за ними, он заметил, что существуют определенные различия в характерах людей, обладающих разными типами строения тела. В итоге появилась ставшая достаточно известной книга Э. Кречмера «Строение тела и характер человека», привлекавшая к себе повышенное внимание в течение нескольких десятилетий первой половины XX в.
В этой и других своих работах Кречмер высказывает и обосновывает гипотезу о том, что астеникам, пикникам и атлетикам свойственны типичные для них и отличающиеся черты характера. Так появилась первая в современной психологии типология характеров людей.
Астеникам Кречмер приписал следующие черты характера: аналитический ум, склонность к углубленному самоанализу, любовь к философии, к точным наукам, к религии, ограниченный, избирательный круг общения, склонность к одинокому образу жизни, относительное безразличие к окружающим людям, слабо выраженная эмоциональность.
Пикники, по Кречмеру, напротив, представляют собой достаточно эмоциональных людей, общительных, имеющих склонность к различного рода искусствам: живописи, музыке, театру, литературе. Они любят веселиться, развлекаться, получать от жизни удовольствия, часто являются душой разного рода компаний.
Атлетики – это люди с достаточно сильной волей, настойчивые, целеустремленные, упрямые. Какими-либо иными способностями они, по Кречмеру, не отличаются.
Автор данной типологии характеров людей был убежден в том, что характер человека является врожденным (в это время еще четко не различали темперамент и характер человека), и его убеждение соответствовало общей научной тенденции начала XX в. – искать и обязательно находить биологические основы человеческой психики.
Однако точные статистические данные и расчеты, касающиеся связи строения тела и характера человека, полученные вскоре после появления учения Кречмера, оказались неутешительными. Выяснилось, во-первых, что достаточно большое количество людей нельзя определенно отнести к тому или иному, выделенному Кречмером, типу строения тела, во-вторых, что большинство людей имеет так называемые смешанные типы конституции, то есть особенности строения тела, принадлежащие разным конституционным типам. В-третьих, оказалось, что даже те люди, которые обладают ярки выраженными чертами вполне определенного конституционного типа, зачастую обладают вовсе не теми чертами характера, которые им приписал Кречмер. В итоге под влиянием достаточно серьезной и основательной критики концепция Кречмера была к середине XX в. признана ненаучной, и интерес к ней постепенно иссяк.
Однако спустя примерно 30 лет, во второй половине XX в. в связи с развитием психогенетики  научный интерес к идеям немецкого врача-психиатра вновь возродился. Оказалось, что в целом Кречмер был все-таки прав: между строением тела и характером человека действительно может существовать определенная зависимость, которая, правда, является не прямой, причинно-следственной, а косвенной, статистической.
Выяснилось, что существует генетическая предрасположенность к определенным видам психических заболеваний и у людей, страдающих соответствующими болезнями, например шизофренией и маниакально-депрессивным психозом, наблюдаются типичные изменения в характерах, очень напоминающие типы характеров, описанные Кречмером.
Поскольку тип строения тела человека на самом деле является врожденным, а люди с определенным типом строения тела чаще, чем другие, страдают определенными нервными и психическими заболеваниями, то можно предполагать, что общий генетический фактор влияет как на тип строения тела, так и на склонность человека к некоторым заболеваниям и делает весьма вероятным появление у соответствующего человека определенных акцентуированных черт характера.





Кречмер выделяет на основе разработанных им критериев основные конституционные типы телосложения и делает попытку определить темперамент именно через эти типы морфологических конституций.
Шизоидный темперамент – астенический тип, длинная и узкая грудная клетка, длинные конечности, удлиненное лицо, слабая мускулатура. От чрезмерной ранимости, аффективности и раздражительности до бесчувственной холодности и тупого равнодушия. Замкнутость, уход во внутренний мир, несоответствие реакций, контрасты между судорожной порывистостью и скованностью действий.
Циклоидный темперамент – пикнический тип, широкая грудь, коренастая, широкая фигура, круглая голова, выступающий живот. Повышенное, веселое настроение у маниакальных субъектов, сниженное, печальное, мрачное у депрессивных индивидов. Соответствие реакций стимулам, открытость, умение слиться со средой, естественность, плавность и мягкость движений.
Ошибочно определил роль конституционных особенностей как факторов психического развития личности.





Немецкий психолог Э. Кречмер (1888-1964) в своей знаменитой работе «Строение тела и характер» попытался найти те связи, которые существуют между строением тела человека и его психическим складом. На основе большого объема клинических наблюдений он пришел к выводу: тип телосложения предопределяет не только формы психических заболеваний, но и наши основные личностные (характерные) особенности.
Кречмер писал: «Под конституцией мы понимаем сумму всех индивидуальных свойств, которые покоятся на наследственности, т.е. заложены генотипически».
По мнению Э. Кречмера, существуют только четыре основных варианта человеческой анатомии, встречающиеся, конечно, не только в чистом виде, но и в различных комбинациях.
Астенический тип - человек хрупкого телосложения, с плоской грудной клеткой, узкими плечами, удлиненными и худыми конечностями, вытянутым лицом, но сильно развитой нервной системой, головным мозгом. С детства астеники очень слабые и нежные, они быстро растут, не обнаруживая в течение всей жизни ни малейшей склонности к увеличению объема мышц или жировой прослойки.
Пикник - отличается развитием внутренних полостей тела (головы, груди, живота) и склонностью торса к ожирению при слабом двигательном аппарате. Средний рост, плотная фигура, мягкое широкое лицо на короткой массивной шее, основательный, массивный живот.
Атлетик - обусловливает развитие крепкого скелета, выраженной мускулатуры, пропорционального крепкого телосложения. Атлетический тип характеризуется сильным развитием скелета и мускулатуры, упругой кожей, мощной грудной клеткой, широкими плечами, уверенной осанкой.
Дипластик - человек с неправильным телосложением.
С выделенными типами строения тела Кречмер соотнес определенные типы личности. Астеническое телосложение имеет шизотимик, он замкнут, склонен к размышлениям, к абстракции, с трудом приспосабливается к окружению, чувствителен, раним. Среди шизотимиков Кречмер выделил разновидности: «тонко чувствующие люди», идеалисты-мечтатели, холодные властные натуры и эгоисты, «сухари»  и безвольные. У шизотимиков происходит колебание между чувствительностью и холодностью, между обостренностью и тупостью чувства («обидит другого и при этом обидится сам»).
Типологические черты шизотимической характерологии: настойчивость и систематическая последовательность, непритязательность, спартанская строгость, холодность в отношении к судьбам отдельных людей и утонченные эстетические чувства; неподкупная справедливость, пафос по отношению к народным страданиям - и в то же время недостаток доброжелательности, приятного естественного человеколюбия, понимания конкретной ситуации и особенностей отдельных личностей. Шизотимиков можно подразделить на следующие группы: 1) чистые идеалисты и моралисты, 2) деспоты и фанатики, 3) люди холодного расчета.
Пикническое телосложение имеет циклотимии, его эмоции колеблются между радостью и печалью, он общителен, откровенен, добродушен, реалистичен во взглядах. Среди циклотимиков Кречмер выделяет разновидности: веселые болтуны, спокойные юмористы, сентиментальные тихони, беспечные любители жизни, активные практики. Среди циклотимиков можно выделить следующие типы исторических лидеров: 1) храбрые борцы, народные герои, 2) организаторы крупного масштаба, 3) примиряющие политики.





Типологии характеров
Попытки построения научно обоснованных типологий характеров предпринимались в истории психологии неоднократно, и нередко авторами этих типологий становились не профессиональные психологи, а врачи- психиатры[1].
Одной из ранних и до сих пор популярных типологий характеров стала та, которая была предложена немецким врачом-психиатром Э. Кречмером еще в начале XX в. Несколько позднее аналогичную попытку предпринял его американский коллега У. Шелдон. После этого свои типологии характеров предложили также К. Леонгард, А. Личко, Э. Фромм и ряд других ученых.
Все типологии характеров строились на основе ряда общих идей. Основные из них следующие:
• характер человека начинает складываться довольно рано и на протяжении его жизни остается более или менее устойчивым;
• те сочетания черт, которые входят в структуру (тип) характера человека, случайными не являются. Они образуют четко различимые сочетания, позволяющие выявлять типы и строить на их основе типологии характеров;
• у всех людей характеры разные, но, имея в виду различные сочетания черт характера, людей можно разделять на типы.
Э. Кречмер пришел к идее о построении своей типологии характеров на основе наблюдений за изменениями в характерах больных людей в клинике. Он обнаружил, что при разных заболеваниях, таких, например, как шизофрения, маниакально-депрессивный психоз и паранойя, наблюдаются типичные изменения в характерах больных. Кроме того, им было установлено, что люди, обладающие разными типами строения тела (конституциями), имеют выраженную склонность к тем или иным заболеваниям. Отсюда у Кречмера возникла мысль напрямую связать между собой строение тела и характер человека, что он и сделал в своей известной книге[2].
Кречмер выделил и описал четыре наиболее часто встречающихся типа строения тела: лептосомный (астенический), пикнический, атлетический и диспластический — и дал им следующие характеристики:
• Лептосомный (астенический тип). Характеризуется небольшой толщиной тела в профиль при среднем или выше среднего росте. Это худой и тонкий человек, который из-за своей худобы кажется выше, чем он есть на самом деле. У астеника тонкая кожа лица и тела, узкие плечи, тонкие руки и ноги, плоская грудь, причем грудная клетка удлиненная. Его мускулатура является слаборазвитой, и тело имеет слабые жировые накопления. Такова общая характеристика астеников-мужчин. Что касается астеников- женщин, то они часто, кроме того, являются малорослыми.
• Пикнический тип. Ему свойственны сильно развитые внутренние полости тела (головы, груди, живота), склонность к ожирению при слаборазвитых мышцах и слаборазвитом опорно-двигательном аппарате. Такой человек обычно среднего роста, с короткой шеей, сидящей между плечами, и со сравнительно большой головой.
• Атлетический тип. Этот тин людей отличается средним или выше среднего ростом, сильно развитым, крепким скелетом, развитой мускулатурой, широкими плечами и хорошо развитой грудной клеткой.
• Диспластический тип. Он характеризуется противоречивым, негармоничным сочетанием признаков строения тела, относящихся к трем указанным выше типам конституции.
По наблюдениям Кречмера, среди больных шизофренией чаще других встречаются люди астенического и атлетического типа строения тела; среди больных маниакально-депрессивным психозом — пикники, а атлетики и диспластики, кроме того, доминируют среди больных паранойей.
Заболевания, включая наблюдаемые при них патологические изменения характера человека, представляют собой, говоря словами Кречмера, «карикатуры определенных нормальных типов личности»[3]. Тот тип нормальных людей, который по своим психологическим особенностям напоминает шизофреников, Кречмер назвал шизоидным; тех, кто по своему характеру похож на больных маниакально-депрессивным психозом, — циклотими- ками. Наконец, тех, кто по особенностям характера похож на больных паранойей, — параноиками.
Шизотимики — это замкнутые, малообщительные, эмоционально холодные люди со странностями поведения и мышления. Типичным для них является аутистическое мышление, чрезмерно выраженная иптроверсия, отсутствие интереса к людям и к событиям, происходящим вокруг. Кроме того, нормальные люди данного типа отличаются, по Кречмеру, аристократичностью манер, избирательным кругом общения, аналитическим складом ума, склонностями к таким видам деятельности, как философия, религия, наука и политика.
Циклотимики — это общительные, веселые, оптимистически настроенные люди, склонные к лени, праздности и развлечениям. У них часто наблюдаются глубокие, непредсказуемые перепады настроения — от ничем не обоснованной эйфории до беспричинной депрессии. Нормальные циклотимики — это также такие люди, которые обладают склонностями и способностями к искусствам и литературе.
Параиойики — это мрачные, злобно и подозрительно настроенные люди. Они повышенно агрессивны, ревнивы и неуравновешенны.
Атлетическое телосложение имеют искотимики, они бывают двух видов: энергичный, резкий, уверенный в себе, агрессивный либо маловпечатлительный, со одержанными жестами и мимикой, с невысокой гибкостью мышления. Кречмер соотносит тип телосложения с психическими заболеваниями, причем предполагает, что между нормальным человеком и психически больным нет резкой грани: биотипы индивидуальности нормального человека (циклотимик, шизотимик) могут перерасти в аномалии характера (циклоид, шизоид), а затем и в психическое заболевание (маниакально-депрессивный психоз, шизофрения).
Система Э. Кречмера предназначалась в первую очередь для диагностики психических заболеваний, она позволяла предвидеть направление и формы негативных изменений психики индивида.