Клинические наблюдения, сделанные впоследствии, показали, что типичные изменения характера можно наблюдать не только у больных душевными заболеваниями, но и у больных неврозами. У них изменения в характере не являются столь выраженными, как у душевнобольных людей, поэтому соответствующие изменения стали называть не патологиями характера, а акцентуациями характера. Они представляют собой обычные черты характера, которые встречаются не только у невротиков, но и у здоровых людей, а также чрезмерно сильно развитые, явно выраженные черты характера человека. К. Леонгард первым описал акцентуированные черты характера, встречающиеся у больных различными видами неврозов, и на их основе построил свою типологию характеров. Она была основана на оценке стиля общения человека с окружающими людьми и представляла двенадцать разных типов характера. Эти типы являются следующими.
1. Гипертимный тип. Его характеризует чрезвычайная контактность, словоохотливость, выраженность эмоций и чувств в жестах, мимике и пантомимике. У такого человека нередко возникают эпизодические конфликты с окружающими людьми из-за недостаточно серьезного и ответственного отношения к своим служебным и семейным обязанностям. Люди подобного типа нередко сами выступают в качестве инициаторов конфликтов, но огорчаются, если окружающие по этому поводу делают им замечания. Из положительных черт характера, привлекательных для партнеров по общению, людей данного типа характеризуют энергичность, жажда деятельности, инициативность и оптимизм. Вместе с тем они обладают и некоторыми отталкивающими чертами характера, такими, например, как легкомыслие, склонность к аморальным поступкам, повышенная раздражительность, прожектерство. Они, кроме того, трудно переносят условия жесткой дисциплины, монотонную деятельность, вынужденное одиночество.
2. Дистимный тип. Его характеризует низкая контактность, немного- словие, доминирующее пессимистическое настроение. Такие люди обычно являются домоседами, тяготятся шумным обществом, редко вступают в конфликты с окружающими, ведут замкнутый образ жизни. Они высоко ценят тех, кто с ними дружит, и готовы им подчиняться. Они обладают следующими чертами характера, привлекательными для партнеров по общению: серьезность, добросовестность, обостренное чувство справедливости. Есть у них и отталкивающие черты характера. Это пассивность, замедленность мышления, неповоротливость и индивидуализм.
3. Циклоидный тип. Ему свойственны частые, периодические смены настроения, в результате чего так же часто меняется манера их общения с окружающими. В периоды повышенного настроения эти люди являются общительными, а в периоды подавленного настроения — замкнутыми. Во время душевного подъема они ведут себя как люди с гипертимпой акцентуацией характера, а в период спада — как люди с дистимной акцентуацией характера.
4. Возбудимый тип. Данному типу присуща низкая контактность в общении с людьми, замедленность вербальных и невербальных реакций.
Нередко эти люди занудливы и угрюмы, склонны к хамству, брани, конфликтам, в которых сами являются активной, провоцирующей стороной. Они неуживчивы в коллективе, властны в семье. В эмоционально спокойном состоянии люди данного типа часто добросовестные и аккуратные, любят маленьких детей и животных. Однако в состоянии эмоционального возбуждения они бывают раздражительными, вспыльчивыми, плохо контролируют свои эмоции и поведение.
5. Застревающий тип. Его характеризует умеренная общительность, занудливость, склонность к нравоучениям, неразговорчивость. В конфликтах такие люди обычно выступают их инициаторами, активной стороной. Стремятся добиваться высоких показателей в любом деле, за которое берутся, предъявляют к себе повышенные требования. Особо чувствительны к социальной справедливости, но вместе с тем обидчивы, подозрительны и мстительны. Иногда чрезмерно самонадеянны, честолюбивы, ревнивы, предъявляют непомерные требования к близким и к подчиненным на работе.
6. Педантичный тип. В конфликты такой тип людей вступает редко, выступая в них скорее пассивной, чем активной стороной. На службе ведет себя как бюрократ, предъявляя окружающим много формальных требований. Вместе с тем с охотой уступает лидерство другим людям. Иногда изводит домашних чрезмерными претензиями на аккуратность. Его привлекательные черты: добросовестность, аккуратность, серьезность, надежность в делах, а отталкивающие — формализм, занудливость, брюзжание.
7. Тревожный тип. Людям данного типа свойственны низкая контактность, робость, неуверенность в себе, минорное настроение. Они редко вступают в конфликты с окружающими, играя в них в основном пассивную роль, причем в конфликтных ситуациях обычно ищут поддержки и опоры. Нередко располагают следующими привлекательными чертами характера: дружелюбием, самокритичностью, исполнительностью. Вследствие своей беззащитности также нередко служат «козлами отпущения», мишенями для шуток.
8. Эмотивпый тип. Эти люди предпочитают общение в узком кругу избранных, с которыми у них устанавливаются хорошие контакты и которых они понимают «с полуслова». Редко сами вступают в конфликты, играя в них в основном пассивную роль. Обиды носят в себе, не выплескивая их наружу. Привлекательные черты характера: доброта, сострадательность, сорадование чужим успехам, обостренное чувство долга, исполнительность. Отталкивающие черты: слезливость и чрезмерная чувствительность (повышенная эмоциональность).
9. Демонстративный тип. Этот тип людей характеризуется легкостью установления контактов, стремлением к лидерству, жаждой власти и похвалы. Он демонстрирует высокую приспособляемость к людям и вместе с тем склонность к интригам (при внешней мягкости общения). Такие люди раздражают окружающих своей самоуверенностью и высокими притязаниями на статус и внимание к себе, систематически сами провоцируют конфликты, но при этом активно защищаются. Обладают следующими чертами характера, привлекательными для партнеров: обходительность, артистичность, способностью увлечь других, неординарность мышления и поступков. Их отталкивающие черты характера следующие: эгоизм, лицемерие, хвастовство, отлынивание от работы.
10. Экзальтированный тип. Ему свойственны высокая контактность, словоохотливость, влюбчивость. Такие люди часто спорят, но не доводят дело до открытых конфликтов. В конфликтных ситуациях они могут быть как активной, так и пассивной стороной. Вместе с тем они привязаны и внимательны к друзьям и близким. Они альтруистичны, имеют чувство сострадания, обладают хорошим вкусом, проявляют яркие и искренние чувства. Их отталкивающие черты характера: подверженность сиюминутным настроениям и паникерство.
11. Экстравертироваипый тип. Отличается высокой контактностью. У таких людей масса друзей, знакомых, они весьма словоохотливы, до болтливости, открыты для любой информации. Они редко вступают в конфликты с окружающими людьми и обычно играют в них пассивную роль. В общении с друзьями, на работе и в семье люди этого типа часто уступают лидерство другим, предпочитают не командовать, а подчиняться, находиться в тени. Они располагают такими привлекательными чертами характера, как готовность доброжелательно и внимательно выслушать другого человека, сделать то, о чем он просит, исполнительны. Их отталкивающие черты характера: подверженность влияниям со стороны других людей, легкомыслие, необдуманность поступков, страсть к развлечениям, к участию в распространении слухов и сплетен.
12. Интровертированный тип. Его, в отличие от предыдущего типа, характеризует очень низкая контактность, замкнутость, оторванность от реальности, склонность к философствованию. Такие люди любят одиночество, редко вступают в конфликты с окружающими и делают это только при попытках бесцеремонного вмешательства других людей в их личную жизнь. Они часто являются эмоционально холодными идеалистами, относительно слабо привязанными к другим людям. Обладают такими привлекательными чертами характера, как сдержанность, наличие твердых убеждений, принципиальность. Есть у них и отталкивающие черты характера — это упрямство, ригидность мышления, упорное отстаивание своих идей. Они на все имеют собственную точку зрения, которая может оказаться ошибочной. Тем не менее они склонны ее упорно отстаивать.





Одной из наиболее известных классификаций является типология характеров, предложенная немецким ученым К. Ленгардом. Эта классификация основана на оценке стиля общения человека с окружающими людьми и представляет как самостоятельные следующие типы характеров.
1. Гипертимный тип. Его характеризует чрезвычайная контактность, словоохотливость, выраженность жестов, мимики, пантомимики. Он часто спонтанно отклоняется от первоначальной темы разговора. У такого человека возникают эпизодические конфликты с окружающими людьми из-за недостаточно серьезного отношения к своим служебным и семейным обязанностям. Люди подобного типа нередко сами бывают инициаторами конфликтов. Из положительных черт, привлекательных для партнеров по общению, людей данного типа характеризует энергичность, жажда деятельности, оптимизм, инициативность. Вместе с тем они обладают и некоторыми отталкивающими чертами: легкомыслием, склонностью к аморальным поступкам, повышенной раздражительностью, недостаточно серьезным отношением к своим обязанностям.
2. Дистимный тип. Его характеризует низкая контактность, немногословие, доминирующее пессимистическое настроение. Такие люди являются обычно домоседами, тяготятся шумным обществом, редко вступают в конфликты с окружающими, ведут замкнутый образ жизни. Они высоко ценят тех, кто с ними дружит, и готовы им подчиниться. Они располагают следующими чертами личности, привлекательными для партнеров по общению: серьёзностью, добросовестностью, обостренным чувством справедливости. Есть у них и отталкивающие черты: пассивность, замедленность мышления, неповоротливость, индивидуализм.
3. Циклоидный тип. Ему свойственны довольно частые периодические смены настроения, в результате чего также часто меняется их манера общения с окружающими людьми. В период повышенного настроения они являются общительными, а в период подавленного -замкнутыми. Во время душевного подъема ведут себя как люди с гипертимной акцентуацией характера, а в период спада - с дистимной.
4. Возбудимый тип. Данному типу присуща низкая контактность в общении, замедленность вербальных и невербальных реакций. Нередко они занудливы и угрюмы, склонны к хамству и брани, к конфликтам, в которых являются активной, провоцирующей стороной. Они неуживчивы в коллективе, властны в семье. В эмоционально спокойном состоянии люди данного типа часто добросовестные, аккуратные, любят животных и маленьких детей. Однако в состоянии эмоционального возбуждения они бывают раздражительными, вспыльчивыми, плохо контролируют своё поведение.
5. Застревающий тип. Его характеризует умеренная общительность, занудливость, склонность к нравоучениям, неразговорчивость. В конфликтах обычно выступает инициатором, активной стороной. Стремится добиться высоких показателей в любом деле за которое берется, предъявляет повышенные требования к себе. Особенно чувствителен к социальной справедливости, вместе с тем обидчив, уязвим, подозрителен, мстителен. Иногда чрезмерно самонадеян, честолюбив, ревнив, предъявляет непомерные требования к близким и к подчиненным на работе.
6. Педантичный тип. В конфликты вступает редко, вступая ведет себя пассивно. На службе себя как бюрократ, предъявляя окружающим много формальных требований. Вместе с тем с охотой уступает лидерство другим людям. Иногда изводит домашних чрезмерными требованиями аккуратности. Его привлекательные черты: добросовестность, аккуратность, серьёзность, надежность в делах, а отталкивающие - формализм, занудливость, брюжание.
7. Тревожный тип. Людям данного типа свойственна низкая контактность, робость, неуверенность в себе, минорное настроение. Они редко вступают в конфликты с окружающими, играя в них в основном пассивную роль. Нередко располагают следующими привлекательными чертами: дружелюбием, самокритичностью, исполнительностью. Вследствие своей беззащитности также нередко служат «козлами отпущения», мишенями для шуток.
8. Эмотивный тип. Эти люди предпочитают общение в узком кругу избранных. Редко сами вступают в конфликты, играя в них пассивную роль. Обиды носят в себе. Привлекательные черты: доброта, сострадание, сорадование чужим успехам, обостренное чувство долга. Отталкивающие черты: чрезмерная чувствительность, слезливость.
9. Демонстративный тип. Этот тип людей характеризуется легкостью установления контактов, стремлением к лидерству, жаждой власти и похвалы. Он демонстрирует высокую приспособляемость к людям и вместе с тем склонность к интригам. Такие люди раздражают окружающих самоуверенностью и высокими притязаниями, систематически сами провоцируют конфликты, но при этом активно защищаются. Привлекательные черты личности: обходительность, артистичность, способность увлечь других, неординарность мышления и поступков. Отталкивающие черты: эгоизм, лицемерие, хвастовство, отлынивание от работы.
10. Экзальтированный тип. Ему свойственны высокая контактность, словоохотливость, влюбчивость. Такие люди часто спорят, но не доводят дело до открытых конфликтов. Вместе с тем привязаны и внимательны к друзьям.. Они альтруистичны, сострадательны, имеют хороший вкус, проявляют яркость и искренность чувств. Отталкивающие черты: паникерство, приверженность сиюминутным настроениям.
11. Экстравертированный тип. Отличается высокой контактностью, у таких людей масса друзей, знакомых, они словоохотливы, открыты для любой информации. Привлекательные черты: готовность внимательно выслушать другого, исполнительность. Отталкивающие особенности: приверженность к влиянию, легкомыслие, необдуманность поступков, страсть к развлечениям, к участию в распространении слухов.
12. Интровертированный тип. Его характеризует низкая контактность, замкнутость, оторванность от реальности, любовь к одиночеству. Привлекательные черты: сдержанность, наличие твердых убеждений, принципиальность Отталкивающие черты: упрямство, ригидность мышления, упорное отстаивание своих идей.
Данная классификация относится в основном к взрослым людям и представляет типологию характеров преимущественно с точки зрения отношения к людям.





Акценты на совокупности черт характера по К. Леонгарду
Акцентуация характера – определение крайних проявлений нормы, составляющих индивидуальность, поведение личности.
Акцентуация описывает чрезмерно усиленные свойства личности, которые в случае неблагоприятных условий могут перейти в патологическое состояние. Проявляется как в типичных, так и в психотравмирующих условиях. Скрытая акцентуация может никак не проявляться, и человек может сам не занять, как его психика отреагирует на те, или иные стрессовые условия. Если человек не оказывался в критической ситуации. Склонность к одному виду акцентуации бывает редко, обычно встречаются два-три вида. К. Леонгард определяет десять акцентуаций:
Гипертимный тип. Личность это типа отличается энергичностью, общительностью, оптимизмом, при этом слишком раздражителен и импульсивен. Склонность к эмпатии встречается редко, чувства и проблемы других людей его мало волнуют, главное собственное удовольствие от жизни.
Возбудимый тип. Действия человека зависят от того, как он переносит индивидуальное внутреннее состояние во внешний мир. В состоянии гнева человек плохо себя контролирует, совершает поступки, о которых впоследствии сожалеет. Человек отличается работоспособностью, инициативностью, энергичностью, но при этом нетерпимостью, подверженностью гневу, сильной эмоциональностью.
Эмотивный тип. Личность этого типа эмоциональная, остро воспринимает любое событие. Такой человек склонен к сопереживанию, сочувствию, впечатлителен. Проявляет сильные эмоции при просмотре фильмов, чтении трогательных историй. К людям данного типа часто проявляется грубость, пользуются их бескорыстностью, мягкостью.
Депрессивный тип. Характеризуется пессимизмом, плохим настроением. Человек этого типа пунктуальный, ответственный, при этом инертный и пассивный. Ему сложно работать в коллективе, он плохо сходится с другими людьми, любые изменения даются с трудом. Человек строит пессимистичные сценарии, готовится к негативным событиям.
Невротический тип. Характеризуется высокой склонностью с разного рода фобиям и страхам. Не верит в собственные силы, обладает заниженной самооценкой, преувеличивает трудности. Положительные черты такого человека – надежность, обязательность, дружелюбие, хорошие отношения с окружающими. Такой человек несамостоятелен, не проявляет инициативу, пасует перед новшествами. Чаще обладает слабой нервной системой и меланхоличным темпераментом.
Аффективно-экзальтированный тип. Проявляется не сдержанностью в эмоциях, быстрым переходом от искренней тоски к безграничному счастью. Представители этого типа чаще всего встречаются в сфере искусства, религии. Человек трудится с полной отдачей, если дело приносит удовольствие.
Циклотимичный тип. Отличается постоянными переменами в настроении, привязанностях, проявляемых эмоциях, свойственны частые перепады настроения. Такому человеку сложно работать в команде, подстраиваться под остальных, чаще всего он одиночка.
Паранойяльный тип. Характеризуется неустойчивостью поведения, зацикливается то на одном предмете, то на другом. Часто такой человек борется за равные права, чистоту окружающей среды. Люди этого типа склонны к самопожертвованию, требовательны к окружающим, мстительны, принципиальны. Пытаются обвинить остальных в несправедливости мира, постоянно ищет врагов, предательства не прощают.
Педантичный тип. Предельная склонность к порядку, надежность, исполнение обязанностей строго по инструкции, пунктуальность, аккуратность. Индивидуальностей такого типа отличает занудство, постоянный самоконтроль и проверка остальных, формализм, неспособность работать в изменяющихся условиях.
Демонстративный тип. Характеризуется артистизмом, раскованностью, умением играть роли, высокой эмоциональностью. Люди этого типа часто неискренни, эгоистичны, уходят от ответственности.
Шкала нейротизма Г. Айзенка
Британским психофизиологом была разработана шкала эмоциональной устойчивости. Г. Айзенк объединил нейротизм с экстраверсией (интроверсией) и типами темперамента.
Экстраверт – социально открытый человек, предрасположенный к социальным контактам, способный приспособится к ситуации. Импульсивный.
Интроверт – закрытый, малообщительный человек, который занят своими мыслями, самодостаточный. Способен выполнять задачи, требующие внимательности, сосредоточенности.
Эмоциональная стабильность характеризует способность расположить к себе, стремление к лидерству, неспособность к сопереживанию.
Эмоциональная нестабильность определяет тревожного человека, переживающего за своих близких.
Результаты формируют типы темперамента:
Холерик. Активный, возбудимый, обидчивый, непостоянный, агрессивный человек. Обладает вспыльчивостью и взрывным характером. Он часто обижается. Стремится стать лидером.
Сангвиник. Открытый жизнерадостный, оптимистичный человек, который располагает к себе. Обладает сильной нервной системой.
Флегматик. Надежный, рассудительный, миролюбивый, доброжелательный человек с уравновешенной нервной системой. Он экономит свои силы, медлительный, невозмутимый. Не любит проявлять инициативу.
Меланхолик. Сдержанный, малообщительный, тихий, отзывчивый человек со слабой нервной системой. Для этого типа свойственна тревожность, неуверенность в собственных силах.



Типология характеров по Леонгарду
Клинические классификации берут за основу заострённые (акцентуированные) черты характера.
Акцентуация — это существенное усугубление определённых элементов личности и черт характера; такое состояние выражается в выборочной низкой устойчивости к определённым воздействиям на личность при нормальной, достаточной, а иногда и повышенной резистентности к другим.
В соответствии с теорией Леонгарда, личность имеет основные черты (их существенно меньше, но они и составляют основу, «стержень» личности) и дополнительные, второстепенные. Основные типы акцентуаций и вошли в типологию характеров по К. Леонгарду.
Гипертимная акцентуация. Личности этого типа коммуникабельны, большую часть времени находятся в приподнятом настроении. Такие люди разговорчивы, энергичны, склонны к риску. С энтузиазмом берутся за дело, но не склонны доводить начатое до конца. В общении поверхностны, необязательны; плохо переносят монотонную, однообразную работу; не приспособлены к работе в условиях дисциплины.
Дистимная акцентуация. В этом случае преобладает пониженный фон настроения, пессимистичный настрой, сосредоточенность на негативных и печальных аспектах жизни. Такая личность склонна к замкнутости, уединённость и старается избегать конфликтов. Предпочитает общение с людьми, которые демонстрируют дружелюбие по отношению к ним. Характерные черты личности — добросовестность, серьёзное отношение к своим обязательствам, чувство справедливости.
Циклоидная акцентуация. Характеризуется сменой фаз позитивного и негативного настроя. В моменты повышенного настроения такой человек активен и энергичен, а в период подавленности — предпочитает уединение. Периодичность смены фаз различная.
Возбудимая акцентуация. Замедленность и пассивность меняется вспышками раздражительности, потери самоконтроля. В спокойном состоянии такая личность обычно демонстрирует аккуратность и педантичность. Однако в случае эмоционального возбуждения теряет самоконтроль, проявляет агрессивность, провоцирует конфликт. В силу таких особенностей эти люди, как правило, нестабильны в коллективе. В семейной жизни занимают властную позицию, могут подавлять домочадцев.
Застревающая, или паранойяльная акцентуация. Характеризуется мнительностью, обидчивостью, мстительностью, устойчивостью отрицательного эмоционального состояния. Этим людям свойственно ощущение социальной справедливости, склонность к повышенным требования к себе и окружающим. В быту — неразговорчивый, конфликтный, не терпит чужого мнения, стремится к доминированию.
Педантичная акцентуация. В конфликты такая личность вовлекается редко. А если вовлекается, то оказывается на пассивной стороне конфликта. Охотно уступает лидерство другим. Сильные стороны: добросовестность, стабильность; отрицательная сторона: большое количество формальных требований, занудливость.
Тревожная акцентуация проявляется крайне низкой контактностью и робостью, пониженным фоном настроения, постоянными сомнениями в себе, часто необоснованными. В некомфортных ситуациях такой человек ищет защиту и поддержку. В спокойном состоянии — дружелюбный, обязательный, самокритичный. Часто оказываются в роли так называемого козла отпущения; в коллективе становится мишенью для шуток.
Эмотивная акцентуация. Характерна выборочность, придирчивость в контактах, ориентированность на доверительное отношение. У таких людей узкий круг общения, состоящий из людей, которым они привыкли доверять. Обида скрывают, «носят в себе». Проявляют склонность к повышенной сентиментальности и ранимости. Характеризуются повышенным чувством долга стремятся, оказать помощь.
Демонстративная акцентуация. Такие люди легко устанавливают контакты, имеют потребность в доминировании и всеобщем внимании, славе и похвале. В коллективе демонстрируют уживчивость, способны к интригам, отличаются артистизмом, неординарностью, нестандартностью мышления и поступков, харизматичностью и, одновременно, эгоцентризмом амбициозностью, лицемерием, завышенными амбициями, притязаниями. Самое важное для этого человека — какое впечатление он производит на окружающих.
Экзальтированная акцентуация. Проявляется в коммуникабельности, обострённой чувствительности, искренности. Настроение и эмоции подвержены сиюминутным импульсам. Таким людям свойственна привязанность к близким и друзьям, увлечённость, эмпатия; эмоциональная неустойчивость, перепады настроения, временами — склонность к панике, необдуманным, импульсивным поступкам.
Экстровертированная акцентуация. Представители этой группы окружены большим количеством друзей, веселы и общительны, открыты для восприятия новой информации, болтливы, к лидерству не стремятся, уступают его другим; часто проявляют легкомыслие, необдуманность поступков; склонность к распространению слухов и сплетен, несамостоятельности, склонность плыть по течению, «быть как все».
Интровертированный характер. Представитель этой группы — это полная противоположность экстраверта. Для него характерны замкнутость, отгороженность от социальной среды, скрытность, повышенная ранимость; любому общению он предпочитает одиночество, погруженность внутри себя. Не терпит вмешательства в свою жизнь, защищает её, может производить впечатление безэмоционального идеалиста, неспособного к душевным отношениям с людьми. Характерно: ригидность мышления, всегда настаивает на своём, даже если ошибочность его мнения очевидна; упорство.