Аналогичную типологию акцентуированных типов характеров, относящуюся не к взрослым людям, а к подросткам и юношам, предложил А. Личко. В его типологии выделены одиннадцать типов акцентуированных характеров со следующими названиями: гипертимный, циклоидный, лабильный, астепоневротический, сензитивный, психастенический, шизоидный, эпилептоидный, истероидный, неустойчивый и конформный. По своим описаниям эти типы похожи на типы акцентуированных характеров взрослых людей по Леонгарду, однако в них учтена специфика возрастной психологии и поведения подростков и юношей.
Психоаналитик К. Юнг предложил свою типологию характеров людей, разделив их на два основных типа: экстравертов и интровертов. По его мнению, одной из черт характера, обнаруживающих особенную возрастную и временную устойчивость, является общительность или замкнутость человека, а также ряд других, более общих черт характера, входящих в состав того, что Юнг обозначил как интроверсия и экстраверсия. Он писал по этому поводу следующее: рассматривая течение человеческой жизни, мы видим, что судьбы одних людей обусловливаются преимущественно объектами их внешних интересов, в то время как судьбы других людей — преимущественно динамикой их собственной, внутренней, психической жизни. Первый тип людей можно назвать экстравертированным, а второй тип людей — интровертированным[4].
Экстраверсия и интроверсия как черты характера соответствуют открытости или замкнутости человека по отношению к миру, к другим людям. В случае экстраверта мы имеем дело с общительным человеком, проявляющим всегда и везде особый интерес к тому, что происходит вокруг него. В случае интроверта, наоборот, мы замечаем, что все внимание такого человека направляется на себя, и он становится центром собственных интересов. Интровертированпая личность ставит себя и свой индивидуальный, внутренней мир выше того, что происходит вокруг нее; экстраверт же, наоборот, внешний мир ставит выше своих внутренних, субъективных переживаний.
С экстраверсией связаны определенные акцентуации характера, такие, например, как экзальтированность, демонстративность, возбудимость, гипертимпость и сензитивность. Все эти черты характера взятые образуют единый комплекс и нередко встречаются у одного и того же человека. Того, кто обладает таким комплексом характерологических черт, отличает повышенная активность и внимание к тому, что происходит вокруг него. Он живо откликается на соответствующие события и живет ими. Интроверсия коррелирует с другой совокупностью личностных черт, в первую очередь с тревожностью, педантичностью, шизоидностыо, истероидпостыо и психа- стеничностью. Люди, имеющие такой комплекс характерологических черт, отличаются отстраненностью от происходящего вокруг них, отчужденностью и независимостью.




Типология характеров А. Е. Личко
Исследуя различные типы акцентуаций у подростков, А. Е. Личко рассматривал акцентуации как временное состояние человеческой психики; по его наблюдениям, по мере взросления появляющиеся на ранних стадиях черты, могут терять свою остроту, а со временем вновь проявляются со всей чёткостью, особенно в критических ситуациях. Типология характеров Личко выделяет 11 типов акцентуаций.
Гипертимный тип. Человек подвижен и общителен, неусидчив, недостаточно дисциплинирован. Учится неровно, настроение приподнятое. Способен вступать в конфликты со взрослыми. Имеет разнообразные увлечения, и все — поверхностные. Переоценивает свои возможности, самоуверенный, склонен к браваде.
Циклоидный тип характера. Такому подростку свойственна раздражительность; он предпочитает одиночество компании сверстников. Неприятности переживает тяжело, даже самые незначительные; в ответ на замечание возможна агрессия. Фон настроения переменчивый — от приподнятого до подавленного.
Лабильный. Настроение такого подростка изменчиво и нестабильно; таких людей называют непредсказуемыми. Поводом для смены настроения может оказаться даже самое незначительное обстоятельство. Даже по самому незначительному поводу такой человек может впасть в уныние. Находясь в подавленном состоянии, нуждаются в поддержке тех, кто способен подбодрить и отвлечь. Такие люди очень хорошо чувствуют отношение окружающих к себе; их поведение зависит от сиюминутных эмоций. Восприятие окружающего мира часто меняется — от мрачных тонов до светлых и радужных.
Астено-невротический тип. Периодичность смены настроения 1 — 2 в месяц. Характеризуется капризностью, мнительностью, подозрительностью, раздражительностью утомляемостью. Наиболее выражены данные черты при интеллектуальных нагрузках.
Сенситивный тип. Характерные черты — повышенная восприимчивость как к радостным, так и печальным событиям. Такие люди не любят больших шумных компаний и активных игр. В общении могут быть кроткими и застенчивыми, особенно в присутствии чужих людей. Окружающими воспринимаются как замкнутые, в контактах очень избирательны. Открытыми бывают редко, только с теми, с кем хорошо знакомы, кому доверяют. Общаться предпочитают с детьми более младшего возраста, или с более взрослыми. Послушны, привязаны к родителям, в кругу сверстников адаптируются плохо, склонны к возникновению комплекса неполноценности. Чувство долга формируется рано, обнаруживается моральные требования к себе и окружающим, часто выбирают сложные виды деятельности.
Психастенический тип. Характерно ускоренное раннее интеллектуальное развитие. Подростки склонны к самоанализу обдумыванию и оценкам чужого поведения. Самоуверенность сочетают в себе с нерешительностью. Действия часто поспешны, в том числе, и в таких ситуациях, когда требуется осторожность и осмотрительность.
Шизоидный тип характеризуется слабой коммуникабельностью, неразвитой способностью к эмпатии. Сверстников такие подростки сторонятся, предпочитают уединение или общество взрослых. Часто демонстрируют безразличие к другим, не склонны сопереживать или проявлять интерес к другим людям; живут в своём мире, полном фантазий, которые, по их словам, бывает «трудно выразить словами». Во внешних проявлениях очень сдержанны, благодаря чему выглядят неискренними, скрытными; в среде сверстников находятся в «зоне отчуждения».
Эпилептоидный. В детстве такие люди часто плачут, «изводя» окружающих, дразнят младших, издеваются над теми, кто слабее, рано обнаруживают жестокие черты характера. Характерны: гипертрофированное самолюбие, властность, вплоть до жестокости; в компании это — диктаторы, устанавливающие свои жёсткие правила и требующие подчинения. В условиях жёсткого дисциплинарного режима чувствуют себя комфортно, способны угрожать начальству, добиваться преимуществ перед сверстниками.
Истероидный. Такие подростки выделяются в среде сверстников постоянной жаждой внимания. Их психология эгоцентрична. Имеют яркие наклонности к позёрству, театрализации. Они не выносят, когда кого-то хвалят в их присутствии, или кому-то достаётся больше внимания, чем им самим. Привлечь к себе любым способом всеобщее внимание и похвалы становится основной целью поступков. Эти люди претендуют на исключительное положение в среде сверстников, для этого берут на себя роль «заводилы», много работают на публику.
Неустойчивый тип. Такие подростки склонны к праздности, развлечениям и безделью. Устойчивые интересы, в том числе, профессиональные, отсутствуют. Таких людей называют «слабовольными», «слабохарактерными».
Конформный тип. Основная черта — так называемое конъюнктурное поведение. Человек, не думая, слепо, подчиняется мнению большинства или авторитету отдельной личности. Это — приспособленческий тип, способный ради сегодняшних своих интересов отказаться от своих убеждений; всегда находит моральное оправдание своим поступкам.