1. Понятие о характере.
Место характера в общей структуре личности
Характер – система устойчивых мотивов и способов поведения, образующих поведенческий тип личности .
Формируясь в социальных условиях, испытывая влияние требований социальной среды, характер в своих динамических проявлениях связан с генетическими особенностями индивида, типом его высшей нервной деятельности. Однако из генетического арсенала индивид вычерпывает те его возможности, которые необходимы для разрешения системы жизненных задач.
Стержневой основой характера является ценностная направленность личности, интернализация (присвоение) личностью социально адаптированных способов поведения.
Проблема характера – проблема целостного охвата психических особенностей индивида.
Физиологическая сфера поведения индивида охватывается понятием "темперамент", социально обусловленная же сфера его поведения – понятием "характер". Темперамент соотнесен с природно-бессознательной сферой, со сферой эмоций, характер – с волевой сферой. Однако это взаимосвязанные сферы человеческой психики. Природная особенность индивида накладывает отпечаток и на его характер, т.е. и на социально сформированные способы его поведения.
Анализируя характер человека, необходимо различать эндогенные (внутренне обусловленные) и экзогенные (внешне обусловленные) его особенности.
В характере закрепляются социально типическое своеобразие человека, особенности его социализации, воспитания.
Одни черты характера выступают как ведущие, определяющие характериологический облик личности. Другие могут быть второстепенными.
Многие черты характера формируются у человека очень рано. Сензитивным (наиболее чувствительным) периодом формирования базовых качеств характера является возраст от 2 до 10 лет. Этот период в жизни человека связан с интенсивным процессом его социализации на основе подражания социально одобряемым эталонам поведения. Положительный пример является здесь важнейшим средством формирования характера. Этот возрастной период отличается и высокой поведенческой активностью. Дети стремятся к активному формированию своих поведенческих возможностей. В связи с этим существенное воспитательное значение приобретает метод управления.
Средовые условия, одобрение и порицание различных форм поведения микросредой образуют основное русло формирования характера. Но характер – это и способность индивида, отстаивать свой стиль жизнедеятельности и свою жизненную позицию. Природа каждого индивида вступает в свои "сцепления" с действительностью. В этом взаимодействии внутреннего и внешнего возможны различные противоречия, внутриличностные конфликты. Только учитывая специфику взаимодействия внутреннего и внешнего у данного индивида можно организовать эффективные средовые условия, направленные на мобилизацию положительных качеств индивида и подавление его отрицательных качеств.
При коррекции негативных качеств характера воспитатель встречается с сопротивлением не только природы, но и затвердевшего пласта поведенческих реакций, приобретенных индивидом в предшествующем опыте, со сферой его подсознания. Ломка сложившихся стереотипов – это тяжелый нервно-психический труд. При этом возможны эмоциональные срывы и конфликты. Только глубокие жизненные кризисы, интимные процессы покаяния, внутреннего самопостроения ведут к кардинальным изменениям в характере человека.
Не существует среднего стандарта индивидуального поведения. Поведение каждого человека в тех или иных его проявлениях значительно отклоняется от средней нормы. Люди стремятся самореализоваться в наиболее подходящих для их характера сферах общения и деятельности.
Характер нельзя рассматривать лишь как систему закрепленных в опыте индивида исполнительских приемов поведения. В характере интегрируются все психические особенности индивида. Какие формы поведения отбираются индивидом? Это зависит не только от среды, но и от его эмоциональной и интеллектуальной организации. Затормаживаются и угасают те поведенческие проявления, которые попадают в сферу индивидуального самоосуждения. "Утверждаются" приемы, содействующие самовыражению индивида.
Формирование характера связано со способностью индивида к научению. В характере проявляются закономерности функционирования навыков и привычек. При этом существенное значение приобретает механизм переноса навыков, их упрочения в результате систематического функционирования.
В поведенческом опыте индивида могут накапливаться как адаптивные, так и дезадаптивные формы поведения (например, приобретенная беспомощность). А под культурными напластованиями в психике человека всегда "дышит" незатухающий вулкан древнейших природных образований. И чем труднее для данного индивида поведенческая ситуация, тем выше вероятность извержения этого вулкана. Нередко психическое состояние индивида настолько модифицирует проявления его характера, что порою человек не узнает сам себя.
Человек способен регулировать свой характер, произвольно приводя себя в психические состояния, адекватные текущей поведенческой ситуации.

2.Типология характеров
Немецкий врач-психиатр Э. Кречмер известен как создатель типологии конституций (строения тела человека), в которой были выделены три основные типа конституции: астенический, пикнический и атлетический. Первый тип конституции отличается слабым развитием всех основных составляющих организма – скелета, мышц, жирового покрова, люди данного типа обычно невысокого роста, худые и физически слабые. Второй тип конституции отличается средним ростом, средне развитым скелетом, хорошо развитыми жировым покровом и внутренними полостями организма, а также слабо развитыми мышцами. О таком человеке говорят, что он полный и достаточно упитанный, но физически слабый. Третий тип отличается средним или высоким ростом, хорошо развитыми мышцами, большой физической силой и гармоничным телосложением.
Э. Кречмера как врача интересовала прежде всего врожденная склонность людей с разными типами конституции к различного рода нервным и душевным заболеваниям, но, имея дело с многими пациентами в клинике, наблюдая за ними, он заметил, что существуют определенные различия в характерах людей, обладающих разными типами строения тела. В итоге появилась ставшая достаточно известной книга Э. Кречмера «Строение тела и характер человека», привлекавшая к себе повышенное внимание в течение нескольких десятилетий первой половины XX в.
В этой и других своих работах Кречмер высказывает и обосновывает гипотезу о том, что астеникам, пикникам и атлетикам свойственны типичные для них и отличающиеся черты характера. Так появилась первая в современной психологии типология характеров людей.
Астеникам Кречмер приписал следующие черты характера: аналитический ум, склонность к углубленному самоанализу, любовь к философии, к точным наукам, к религии, ограниченный, избирательный круг общения, склонность к одинокому образу жизни, относительное безразличие к окружающим людям, слабо выраженная эмоциональность.
Пикники, по Кречмеру, напротив, представляют собой достаточно эмоциональных людей, общительных, имеющих склонность к различного рода искусствам: живописи, музыке, театру, литературе. Они любят веселиться, развлекаться, получать от жизни удовольствия, часто являются душой разного рода компаний.
Атлетики – это люди с достаточно сильной волей, настойчивые, целеустремленные, упрямые. Какими-либо иными способностями они, по Кречмеру, не отличаются.
Автор данной типологии характеров людей был убежден в том, что характер человека является врожденным (в это время еще четко не различали темперамент и характер человека), и его убеждение соответствовало общей научной тенденции начала XX в. – искать и обязательно находить биологические основы человеческой психики.
Однако точные статистические данные и расчеты, касающиеся связи строения тела и характера человека, полученные вскоре после появления учения Кречмера, оказались неутешительными. Выяснилось, во-первых, что достаточно большое количество людей нельзя определенно отнести к тому или иному, выделенному Кречмером, типу строения тела, во-вторых, что большинство людей имеет так называемые смешанные типы конституции, то есть особенности строения тела, принадлежащие разным конституционным типам. В-третьих, оказалось, что даже те люди, которые обладают ярки выраженными чертами вполне определенного конституционного типа, зачастую обладают вовсе не теми чертами характера, которые им приписал Кречмер. В итоге под влиянием достаточно серьезной и основательной критики концепция Кречмера была к середине XX в. признана ненаучной, и интерес к ней постепенно иссяк, по крайней мере в научных кругах.
Однако спустя примерно 30 лет, во второй половине XX в. в связи с развитием психогенетики  научный интерес к идеям немецкого врача-психиатра вновь возродился. Оказалось, что в целом Кречмер был все-таки прав: между строением тела и характером человека действительно может существовать определенная зависимость, которая, правда, является не прямой, причинно-следственной, а косвенной, статистической.
Выяснилось, что существует генетическая предрасположенность к определенным видам психических заболеваний и у людей, страдающих соответствующими болезнями, например шизофренией и маниакально-депрессивным психозом, наблюдаются типичные изменения в характерах, очень напоминающие типы характеров, описанные Кречмером.
Поскольку тип строения тела человека на самом деле является врожденным, а люди с определенным типом строения тела чаще, чем другие, страдают определенными нервными и психическими заболеваниями, то можно предполагать, что общий генетический фактор влияет как на тип строения тела, так и на склонность человека к некоторым заболеваниям и делает весьма вероятным появление у соответствующего человека определенных акцентуированных черт характера.
 
Сотрудники органов внутренних дел в практике профессионального общения могут использовать типологии характеров, созданные К. Леонгардом и А. Личко.
Немецкий врач-психиатр К. Леонгард и русский врач-психиатр А. Личко в середине XX в. предложили свои типологии характеров людей. Леонгард распространил созданную им типологию на взрослых, а Личко адресовал ее подросткам и юношам. Оба врача в основу своей типологии положили представление о типичных случаях проявления у людей акцентуированных черт характера, причем описания и терминологические определения соответствующих типов характеров у обоих авторов достаточно близки.
К. Леонгард выделил 12 типов акцентуированных характеров, которые часто встречаются у людей, больных различными неврозами . Это – следующие типы:
Интересно сопоставить между собой эти две типологии характеров для того, чтобы установить, что в них общее и что различное. Общее, по-видимому, говорит о том, что акцентуации характеров у детей и у взрослых людей являются типичными и достаточно устойчивыми. Различное в этих двух типологиях позволяет определить, чем акцентуации характеров у подростков отличаются от акцентуаций характеров взрослых людей.
На основе такого сравнения сотрудники органов внутренних дел могут сделать вывод о том, какие из акцентуаций характера свойственны подросткам и не присущи взрослым людям.
Общими в этих двух типологиях, как по названию, так и по содержанию, являются следующие акцентуированные типы характеров: гипертимный, циклоидный, шизоидный (по Лично) и интровертированный (по Леонгарду), истероидный (по Личко) и демонстративный (по Леонгарду), астеноневро-тический тип (по Личко) и диетимный тип (по Леонгарду), эпилептоидный тип (по Личко) и возбудимый тип (по Леонгарду).
Заметим, что эти совпадения в целом согласуются и с теми типами характеров, которые выделил Э. Кречмер. Следовательно, можно считать доказанным, что те изменения в характере, которые происходят при наиболее известных видах психических заболеваний: истерия, шизофрения и маникально-депрессивный психоз, а также типичные акцентуации характеров, которые встречаются как у подростков, так и у взрослых людей, имеют общую и, по-видимому, генетическую основу.
Вместе с тем, имеются различия в акцентуациях характеров, свойственных взрослым людям и подросткам. У подростков, например, встречаются такие акцентуации характеров, как лабильность, сензитивность, психастеничность и неустойчивость,  которые, по-видимому, не свойственны взрослым людям. Со своей стороны, у взрослых людей наблюдаются такие акцентуации характеров, как педантичность, тревожность, застревание, которых нет у подростков. Отсюда можно сделать вывод, что с возрастом тип характера человека в основном остается стабильным, но в некотором отношении может изменяться.

Заключение
Итак, характер – социально сформированная поведенческая схема личности, поведенческий синдром личности.
До Фрейда характер представлялся как устойчивый образец поведения, присущий данному индивиду, как волевая особенность поведения. Фрейд развил теорию характера как систему стремлений индивида, обосновал динамическую концепцию характера. Фрейд утверждал, что характер индивида – это определенная направленность его жизненной энергии (либидо). Устойчивые способы поведения определяются устойчивой системой мотивации.
Характер человека – обобщенный итог его жизнедеятельности в определенных условиях социальной среды. Человек вынужден вести себя в соответствии с внешними условиями. И наиболее устойчивые и значимые из этих условий выковывают соответствующие черты характера индивида. Удачные и неудачные способы его поведения со временем обобщаются, стерео-типизируются и выступают как особенности характера человека. Воспитание человека, формирование его характера – это отвержение одних форм поведения и закрепления других, наиболее приемлемых в данной среде.

22222222222222222222


1. Определение и соотнесение понятий «субъект», «индивид», «личность», «индивидуальность».
Личность — относительно устойчивая система поведения индивида, построенная прежде всего на основе включенности в социальный контекст. Стержневым образованием является самооценка, которая строится на оценках индивида другими людьми и его оценивании других.
Индивид – это человек, обладающий только ему свойственными характеристиками, как внешнего, так и внутреннего характера.
Индивидуальность – это человек, характеризуемый социально значимыми отличиями от других людей: своеобразие психики и личности индивида, её неповторимость, особенности характера и психологического склада, отличающие одного индивидуума от другого.
Субъект - индивид или группа как источник познания и преобразования действительности; носитель активности.
Отличия: Индивид выражает общие свойства человека. Индивидуальность же – частную специфику человека.
Личность – результат воспитания и самовоспитания, т.е. личностью становятся в процессе жизни.
Субъект психики – взаимодействие субъектов жизни.
Общее: Индивид определяет личные качества человека.
Личность также определяет человека как совокупность его социальных качеств.
Личность свидетельствует об индивидуальности человека.
2.Проблема личности в психологии.
Психологи надеются понять человека, как целое – совокупность различных представлений, и как частное, уникальное субъективное образование.
Основные направления в разработке проблемы личности за рубежом.
1.Типологическое направление.
Учение о типах личности. Основная характеристика-принадлежность к определенному типу.
Выделяются некоторые виды.
У.Шелдон-попытка связать типологические особенности личности с типом организма, типом строения тела
Г.Айзенк- попытка связать личностные характеристики с динамическими особенностсями функционирования нервной и гормональной систем организма.
Недостаточное внимание социально-культурным аспектам.
2. Изучение черт личности
Направление представлено работами Д.Кеттела.
Личность конкретного человека может быть адекватно описана путем ее локализации в системе шкал, совокупность которых представляет собой набор черт личности.
Не уделяется достаточно внимания проблеме изменчивости черт личности.
3. Психоаналитическая теория
Выделяют 2 аспекта.
1)Трактовка развития личности в онтогенезе
2) Динамика функционирования личности на каждом этапе ее развития
Процесс онтогенеза описывается как последовательность стадий психосексуального развития. На каждой из стадий могут возникать кризисы, если они не преодолеваются, возникает явление фиксации-закрепление и сохранение характеристик, свойственных человеку на конкретной стадии п/с развития.
4. Социально-когнитивное направление
Социально-когнитивная теория личности А.Бандуры и теория социального научения Д.Роттера.
Предметом изучения становятся ситуативные, изменчивые характеристики.
Изучение податливости, изменчивости поведения и методов направленного изменения поведения.
5. Культурологическое направление
Изучение влияния социального опыта на индивидуума. Влияние культуры на конкретного человека конкретизируется через понятие роли. Роль- некая система социальных функций, которые должен выполнять человек и система ожиданий, связанная с выполнением этих функций.
Есть роли, которые мы не выбираем (м/ж), а есть те, которые выбираем (профессия)
6. Экспериментальные исследования
Можно выделить как особое направление, характеризующееся сознательной ориентацией на эмпирическое изучение отдельных проявлений личности. Не приводит к созданию новых теорий.
7. Подход С.Л.Рубинштейна
Первая идея- утверждения тезиса об общественной, социальной природе личности.
Вторая идея связана с преодолением механистической концепции в психологии.
Личность есть целостная совокупность внутренних условий, через которые преломляются все внешние воздействия.
8. Подход В.Н.Мясищева
Отношение человека к окружающему миру, к людям и самому себе характеризуют личность конкретного человека.
9. Подход А.Н.Леонтьева
Основной параметр- соотношение мотивов, их иерархии, или иерархии деятельности, которую реализует человек.
Согласно этому подходу наличие или отсутствие тех или иных способностей у человека не описывает личность.
Личность- психологическое образование особого типа, порождаемое жизнью человека в обществе.
10. Подход Л.И.Божович
Способность управлять своим поведением и деятельностью.
Восприятие себя как единого целого, отличного от окружающей действительности и других людей.
Переживание своего Я.
Наличие собственных взглядов и собственного отношения.
3. Природный субъект: индивидные свойства. Соотношение типа и черты
Индивид - то, в чем данный человек подобен остальным; индивидуальность - то, чем он отличается.
Индивидом рождаются, а личностью становятся
У человека нет унаследованных инстинктивных форм деятельности и поведения.
Индивидные свойства выражают тенденцию человека как "элемента" в развивающейся системе общества к сохранению.
Индивидные особенности (возрастно-половые и индивидуально-типические свойства). Наивысшей формой интеграции индивидных свойств являются темперамент и задатки.
Роль индивидных свойств:
1. Индивидные свойства характеризуют преимущественно формально-динамические особенности поведения личности, энергетический аспект протекания психических процессов.
2. Определяют диапазон возможностей выбора той или иной деятельности
3. Индивидные свойства приобретают особое значение, если они становятся осознаваемыми, то есть приобретают символ, означивание (калека не может знать об ограниченности своих действий, пока ему об этом не скажут).
Если индивидные свойства человека становятся знаками, они подчиняются сознательной саморегуляции и могут стать не только предпосылкой, но и результатом развития личности.
Использование индивидных свойств как знаков лежит в основе происхождения индивидуальных стилей и открывает большие возможности компенсации и коррекциии.
Отдельные индивидные свойства и их роль.
Возраст - с ним связаны сенситивные и критические периоды в жизни человека, а также возрастная периодизация.
Сенситивные периоды - периоды повышенной восприимчивости, отзывчивости, чувствительности индивида в данном возрасте к определенного рода воздействиям.
Критические периоды - наибольшая чувствительность к неадекватным раздражителям ("повреждаемость").
Потребности - если они проявляются на уровне условий существования деятельности, они могут подчиняться механизмам гомеостаза. Но если они занимают место смыслообразующих мотивов (например, голодовки) - они включаются в контекст поведения индивидуальности или личности.
Пол - предпосылка развития психологического пола личности, так как половая адекватная роль не данность, а результат развития.
4. Типологии темперамента.
Холерик: Быстрый, страстный, порывистый, неуравновешенный, с резко меняющимся настроением, с эмоциональными вспышками, быстро истощаемый. У него нет равновесия нервных процессов, это его резко отличает от сангвиника. Холерик, увлекаясь, безалаберно растрачивает свои силы и быстро истощается.
Флегматик: Медлителен, невозмутим, имеет устойчивые стремления и настроение, внешне скуп на проявление эмоций и чувств. Он проявляет упорство и настойчивость в работе, оставаясь спокойным и уравновешенным. В работе он производителен, компенсируя свою медлительность прилежанием.
Сангвиник: Живой, горячий, подвижный человек, с частой сменой настроения, впечатлений, с быстрой реакцией на все события, происходящие вокруг него, довольно легко примиряющийся со своими неудачами и неприятностями. Обычно сангвиники обладают выразительной мимикой. Он очень продуктивен в работе, когда ему интересно, приходя в сильное возбуждение от этого, если работа не интересна, он относится к ней безразлично, ему становится скучно.
Меланхолик: Человек легко ранимый, склонный к постоянному переживанию различных событий, он мало реагирует на внешние факторы. Свои астенические переживания он не может сдерживать усилием воли, он повышенно впечатлителен, легко эмоционально раним.
5. Свойства темперамента. Современные концепции темперамента.
Темперамент — совокупность индивидуальных психических особенностей личности, составляет основу развития характера человека, остается почти неизменным в процессе всей жизни.
Свойства темперамента — это врожденные и устойчивые индивидуальные особенности психики, бывают общие, свойственные всем его типам и представителям, и конкретные — по-разному развитые у представителей того или иного типа темперамента.
Свойства темперамента
Сенситивность — наименьшая сила внешнего воздействия, необходимая для возникновения психической реакции человека, и скорость развития этой реакции.
Реактивность — степень непроизвольности реакций человека на внешние или внутренние воздействия одинаковой силы (критическое замечание, обидное слово, угроза, неожиданный резкий звук).
Активность — степень энергичности, которой человек воздействует на внешний мир и преодолевает препятствия на пути к своим целям.
Темп реакций — скорость протекания различных психических реакций и процессов
Пластичность — легкость, гибкость и быстрота приспособления человека к меняющимся внешним условиям
Ригидность — качество, противоположное пластичности. Выражается в инертности, косности поведения, привычек, суждений.
Экстраверсия — поведение и реакции человека, преимущественно определяемые внешними впечатлениями, возникающими в данный момент. Человек направлен вовне.
Интроверсия — преимущественная обусловленность поведения и реакций человека образами и представлениями, связанными с прошлым и будущим. Человек обращен внутрь себя.
Эмоциональная возбудимость — уровень воздействия, необходимого для возникновения эмоциональной реакции, и скорость возникновения этой реакции.
Современные концепции темперамента:
Кремчер
Кречмер выделяет на основе разработанных им критериев основные конституционные типы телосложения и делает попытку определить темперамент именно через эти типы морфологических конституций.
Шизоидный темперамент – астенический тип, длинная и узкая грудная клетка, длинные конечности, удлиненное лицо, слабая мускулатура. От чрезмерной ранимости, аффективности и раздражительности до бесчувственной холодности и тупого равнодушия. Замкнутость, уход во внутренний мир, несоответствие реакций, контрасты между судорожной порывистостью и скованностью действий.
Циклоидный темперамент – пикнический тип, широкая грудь, коренастая, широкая фигура, круглая голова, выступающий живот. Повышенное, веселое настроение у маниакальных субъектов, сниженное, печальное, мрачное у депрессивных индивидов. Соответствие реакций стимулам, открытость, умение слиться со средой, естественность, плавность и мягкость движений.
Ошибочно определил роль конституционных особенностей как факторов психического развития личности.
Шелдон.
Три основных типа соматической конституции: эндоморфный, мезоморфный и эктоморфный.
Эндоморфный тип - мягкость и округлость внешнего облика, слабое развитие костной и мускульной систем; ему соответствует висцеротонический темперамент с любовью к комфорту, с чувственными устремлениями, расслабленностью и медленными реакциями.
Мезоморфный тип - жестокость и резкостьь поведения, преобладание костно-мускульной системы, атлетичность, сила; с ним связан соматотонический темперамент, с любовью к приключениям, склонностью к риску, жаждой мускульных действий, активностью, смелостью, агрессивностью.
Эктоморфному тип - изящество и хрупкость телесного облика, отсутствие выраженной мускулатуры; этому соматотипу соответствует церебротонический темперамент, характеризующийся малой общительностью, склонностью к обособлению и одиночеству, повышенной реактивностью.
Шелдон, так же как и Кречмер, проводит мысль о фатальной соматической обусловленности самых разнообразных психических черт личности, в том числе таких, которые целиком определяются условиями воспитания и социальной средой.
Основным недостатком гуморальных и морфологических теорий является то, что они принимают в качестве первопричины поведенческих проявлений темперамента такие системы организма, которые не обладают и не могут обладать необходимыми для этого свойствами.
Павлов.
Детальное теоретическое и экспериментальное обоснование положения о ведущей роли и динамических особенностях поведения центральной, нервной системы. Павлов выделил три основных свойства нервной системы: силу, уравновешенность и подвижность возбудительного и тормозного процессов. Из ряда возможных сочетаний этих свойств Павлов выделил четыре, по его данным, основные, типичные комбинации в виде четырех типов высшей нервной деятельности. Их проявления в поведении Павлов поставил в прямую связь с античной классификацией темперамента. Сильный, уравновешенный, подвижный тип нервной системы рассматривался им как соответствующий темперамент сангвиника; сильный, уравновешенный, инертный — темперамент флегматика; сильный, неуравновешенный — темперамент холерика; слабый — темперамент меланхолика.
Советские психологи (Б. М. Теплов и др.) отмечают, что первостепенное научное значение работ И. П. Павлова заключается в выяснении основной роли свойств нервной системы как первичных и самых глубоких параметров психофизиологической организации индивидуума.
6.Социальный субъект: соотношение характера и темперамента.
Характер - совокупность устойчивых свойств индивида, в которых выражаются способы его поведения и способы эмоционального реагирования.
Темперамент - устойчивое объединение индивидуальных особенностей личности, связанных с динамическими, а не содержательными аспектами деятельности
С.Л.Рубинштейн полагал, что темперамент является ядром характера, его неизменяемой частью. В самом общем и приблизительном смысле темперамент продолжает пониматься либо как «природная предпосылка», либо как «динамическая основа» характера.
Следует отметить, что характер не является застывшим образованием, а формируется и трансформируется на протяжении всего жизненного пути человека. Мы не можем рассматривать характер человека как фатально предопределенный. Хотя он и обусловлен объективными обстоятельствами жизни человека, сами эти обстоятельства изменяются под влиянием поступков личности. Поэтому характер человека продолжает формироваться или видоизменяться и в зрелом возрасте. Личность сама является творцом своего характера, поскольку характер складывается в зависимости от мировоззрения, убеждений и привычек, которые вырабатывает у себя человек, от дел и поступков, которые он совершает, от его сознательной деятельности. Этот процесс в современной психологической литературе рассматривается как процесс самовоспитания.
7.Формирование характера. Акцентуации характера
Каждый тип характера— это не случайный набор свойств, в их сочетаниях проступает определенная закономерность.
Одним из препятствий стало распространение модного типа исследований — так называемых корреляционных, или факторных, исследований «черт личности».
Суть их состоит в том, что с помощью специальной математической процедуры (факторного анализа) на большом числе испытуемых устанавливается, какие черты личности в среднем сильно коррелируют между собой (положительно или отрицательно), а какие — слабо.
Теперь перейдем к акцентуациям характера. Акцентуации — это крайние варианты нормальных характеров. Акцентуации — чрезмерно выраженные черты характера. В зависимости от уровня выраженности выделяют две степени акцентуации характера: явную и скрытую. Явная акцентуация относится к крайним вариантам нормы, отличается постоянством черт определенного типа характера. При скрытой акцентуации черты определенного типа характера выражены слабо или не проявляются совсем, однако могут ярко проявиться под влиянием специфических ситуаций. Акцентуации характера могут содействовать развитию психогенных расстройств, ситуативно обусловленных патологических нарушений поведения, неврозов, психозов. Однако следует отметить, что акцентуацию характера ни в коем случае нельзя отождествлять с понятием психической патологии. Жесткой границы между условно нормальными, «средними» людьми и акцентуированными личностями не существует. Выявление акцентуированных личностей в коллективе необходимо для выработки индивидуального подхода к ним, для профессиональной ориентации, закрепления за ними определенного круга обязанностей, с которыми они способны справляться лучше других (в силу своей психологической предрасположенности).
Основные типы акцентуации характеров и их сочетаний:
Истероидный или демонстративный тип — эгоцентризм, крайнее себялюбие, ненасытная жажда внимания, потребность в почитании, в одобрении и признании действий и личных способностей.
Гипертимный тип — высокая степень общительности, шумливость, подвижность, чрезмерная самостоятельность, склонность к озорству.
Астеноневротический — повышенная утомляемость при общении, раздражительность, склонность к тревожным опасениям за свою судьбу.
Психостенический — нерешительность, склонность к бесконечным рассуждениям, любовь к самоанализу, мнительность.
Шизоидный — замкнутость, скрытность, отстраненность от происходящего вокруг, неспособность устанавливать глубокие контакты с окружающими, необщительность.
Сенситивный — робость, стеснительность, обидчивость, чрезмерная чувствительность, впечатлительность, чувство собственной неполноценности.
Эпилептоидный (возбудимый) — склонность к повторяющимся периодам тоскливо-злобного настроения с накапливающимся раздражением и поиском объекта, на котором можно сорвать злость. Обстоятельность, низкая быстрота мышления, эмоциональная инертность, педантичность и скрупулезность в личной жизни, консервативность.
Эмоционально-лабильный — крайне изменчивое настроение, колеблющееся слишком резко и часто от ничтожных поводов.
Инфантильно-зависимый — люди, постоянно играющие роль «вечного ребенка», избегающие брать на себя ответственность за свои поступки и предпочитающие делегировать ее другим.
Неустойчивый тип — постоянная тяга к развлечениям, получению удовольствий, праздность, безделье, безволие в учебе, труде и выполнении своих обязанностей, слабость и трусливость.
Как и в случае психопатий, различные типы могут сочетаться, или смешиваться, в одном человеке, хотя сочетания эти не любые.
9. Личность как субъект культуры: самосознание, его происхождение и параметры.
САМОСОЗНАНИЕ - осознание человеком себя как индивидуальности. Сознание человека может быть направлено либо на внешний мир, окружающий человека (внешняя направленность), либо на самого субъекта (это и есть самосознание) - тело, поведение, потребности, чувства, характер, в т. ч. само сознание (интроспекция, рефлексия). Самосознание иногда смешивают формы непосредственного самоотражения в виде самоощущений и самочувствия, которые, конечно, важны и необходимы для функционирования и возникновения самосознания, но не достаточны. А. Н. Леонтьев указывал на необходимость различать ЗНАНИЕ О СЕБЕ и ОСОЗНАНИЕ СЕБЯ. В общем случае первое не может называться самосознанием, так как "знания, представления о себе накапливаются уже в раннем детстве; в несознаваемых чувственных формах они, по-видимому, существуют и у животных" (Леонтьев). Чувственные формы и источники знания могут быть разными: ощущение, восприятие, эмоция, память, воображение, наглядно-действенное мышление. К осознанию ведет представление (выражение) знания в знаково-опосредствованной и социально-нормированной форме. Первоначально процесс осознания целиком включен в совокупную и совместную деятельности, в рамках которых с целью общения индивидуальный опыт (восприятия, мышления, эмоционального переживания и т. п.) выражается в значениях, благодаря чему субъект и может осознать его. Т. о., в строгом и узком смысле С. - это один из уровней (процессов и результатов) познания человеком самого себя как индивидуальности, в т. ч. своего положения в мире и своих отношений к разнообразным явлениям и объектам. Не следует также отождествлять С. и Я-концепцию. С. частично включает содержание "Я-концепции", которая в этом случае выступает как более или менее устойчивая (стабильная) часть С, но только в той степени, в какой Я-концепция потенциально осознается. Это разграничение имеет, прежде всего, чисто теоретический смысл, т. к. используемые методы выявления Я-концепции в большинстве своем как раз и ограничиваются самосознаваемой ее частью. Поэтому практически все, что известно о развитии и функциях Я-концепции, в том числе и о развитии и функциях самооценки, допустимо, без опасений ошибиться, переносить и на самопознание. Однако самопознание включает не только стабильное знание, но, кроме этого, процесс и результат непрерывного (перцептивного и умственного) мониторинга состояний и деятельности субъекта. Ряд авторов в самопознании выделяют 3 компонента: самопознание, самооценку, саморегуляцию. В этом случае не проводится различие между разными уровнями самопознания, а также самооценки и саморегуляции. В частности, использование термина "саморегуляция" (в контексте самопознания) ведет к понятийной путанице, так как традиционно саморегуляцией называют процессы, происходящие независимо от сознания и воли человека: например, саморегуляция осуществляется в гомеостатической системе регуляции внутренней среды организма. В то же время несомненно, что самопознание составляет необходимое условие и управляющий компонент любой сознательной деятельности человека. Еще И.Кант обозначил фундаментальную связь понятий личности и самопознания: "То обстоятельство, что человек может обладать представлением о своем Я, бесконечно возвышает его над всеми другими существами, живущими на земле. Благодаря этому он личность..." На эту же связь косвенно указывает и тот факт, что в некоторых контекстах вполне допустима синонимия терминов «самопознание» и «личность». Близко подходит к такому представлению и почти общепринятое понимание генезиса самопознания у ребенка; операциональным признаком самопознания традиционно считается употребление личного местоимения "я" (и других рефлексивных слов). Но это только начальная точка. Очевидно, самопознание и содержательно, и операционально проходит большой путь развития. Согласно Л.С.Выготскому, развитие самопознания включает примерно те же стадии, что и развитие высших психических функций (как в онтогенетическом, так и историческом аспектах). Плюс к нему применяется та же логика: сначала другие люди познают и осознают свойства и состояния данного субъекта; ориентировка на внутренние свойства и состояния ребенка включается взрослыми в содержание совокупной и совместной деятельности; затем субъект в ответ на внешние вызовы пытается выразить себя на том языке, на котором с ним общаются; по мере усвоения знаковых средств самовыражения он становится способным обратить усвоенные средства самовыражения на себя и для себя; то есть, прежде чем самопознание становится индивидуальным фактом, оно уже существует как факт для других; в свою очередь, диалогическая природа самопознания сохраняется и в его индивидуальной форме. Кроме того, в работах Выготского намечена многоэтапная траектория содержательного развития самопознания и связанного с ним самоовладения: от (возможности) осознания воспринимаемых физических качеств, движений и предметных действий до (возможности) осознания процессов мышления, эмоционально-мотивационных процессов, личностных качеств. Очевидно, однако, что развитие самопознания не завершается даже с появлением в школьном возрасте рефлексии. Этот процесс вообще не имеет конца: потому что развитие самопознания происходит вместе с непрекращающимся развитием его объекта и субъекта (личности), а также потому, что полное сознание и самосознание равносильно божественному всезнанию.


Всем известно, что психика каждого человека неповторима. И это связано как физическими и биологическими характеристиками организма, так с комплексом социальных характеристик. Если говорить о подструктурах, обусловленных биологически, то, главным образом, нужно рассматривать именно темперамент.
Что такое темперамент?
Темперамент подразумевает под собой психические различия людей, к которым относится глубина, интенсивность и устойчивость эмоций, энергичность и темп действий, эмоциональная впечатлительность и множество других особенностей психической жизни. И проблема темперамента на сегодняшний день остаётся спорной и неразрешённой. Но даже если учесть всё многообразие подходов к её изучению, исследователи сходятся в том, что темперамент является тем биологическим фундаментом, на котором зиждется личность человека как социального существа.
Темперамент представляет собой отражение динамических аспектов поведения, причём, в основном, врождённых. Его свойства более устойчивы, нежели свойства других психических особенностей человека. А наиболее ярким его нюансом является то, что свойства темперамента одного конкретного человека сочетаются друг с другом отнюдь не случайно – они связаны между собой закономерно и образуют определённый конгломерат, который характеризует темперамент.
Подытожим: темперамент необходимо рассматривать в качестве индивидуально-своеобразных свойств психики, которые определяют динамику психической деятельности индивида; проявляющихся одинаково в различной деятельности, вне зависимости от её мотивов, целей и содержания, и остающихся неизменными уже в зрелом возрасте, а также характеризующих в совокупности тип темперамента.
Однако прежде чем рассматривать типы темперамента и их особенности, следует сказать, что темперамент не может быть плохим или хорошим, т.к. каждый тип имеет свои преимущества, а усилия любого человека должны быть направлены не на исправление его недостатков, а на эффективное применение его плюсов в повседневной жизни и деятельности.
Создание типологий темперамента
Люди ещё с древних времён стремились к осознанию и выделению типичных психических особенностей разных людей и объединению их к небольшому количеству обобщающих моделей. Именно эти модели и назывались типами темперамента, к тому же, они были очень практичны, ведь посредством них было возможно спрогнозировать поведение человека с определённым типом темперамента в конкретной жизненной ситуации.
Официально считается, что учение о темпераменте вообще было создано древнегреческим врачом Гиппократом, который утверждал, что люди различны четырьмя основными «соками организма» — кровью, флегмой, жёлтой желчью и чёрной желчью. Следуя учению Гиппократа, не менее знаменитый врач античности Клавдий Гален создал первую в своём роде типологию темпераментов и изложил её в своём трактате «De Temperamentum». Согласно его идеям, тип темперамента зависит от того, какой              тип «сока» преобладает в организме человека. Именно Гален выделил четыре известных типа темперамента: меланхолик (преобладает чёрная желчь), холерик (преобладает жёлтая желчь), флегматик (преобладает флегма) и сангвиник (преобладает кровь). Представленная концепция на протяжении многих веков имела для учёных огромнейшее значение.
Конституционные типологии темперамента
В дальнейшем было выдвинуто множество типологий темперамента. Но наибольший интерес вызывают те среди них, где свойства темперамента, интерпретирующиеся как врождённые или наследственные, связаны с индивидуальными особенностями в телосложении. Такие типологии называются конституционными (типология У. Шелдона, типология Э. Кречмера и другие). Но, конечно же, подобные концепции были раскритикованы психологами. И главным их недостатком считается то, что они недооценивают, а не редко и вовсе упускают из вида влияние среды и социальных условий на формирование психологических свойств человека.
Теория И. П. Павлова
То, что протекание психических процессов и поведение индивида зависит от работы нервной системы, которая играет главенствующую роль в организме, известно давно. Но теория связи типов темперамента с некоторыми общими свойствами нервных процессов была впервые предложена русским физиологом И. П. Павловым. Впоследствии она развивалась его последователями.
В понимании академика Павлова тип нервной системы является врождённым и в наименьшей степени подлежит каким-либо изменениям под влиянием воспитания или окружения. Свойства нервной системы, согласно его идеям, образуют физиологическую базу для темперамента, представляющего собой психическое проявление общего типа нервной системы. Проведённые в дальнейшем на животных исследования Павлова позволили выделить типы нервной системы, которые он предложил распространить также и на людей.
Составляющие типов темперамента
У любого человека имеется свой тип нервной системы. Его проявления (это и есть особенности темперамента) являются важной частью индивидуальных психологических различий. Проявления какого-то одного типа темперамента очень многообразны; они прослеживаются в манере поведения, а также проявляются в характере умственной деятельности, действиях, сфере чувств, побуждениях, познавательной деятельности, особенностях речи человека и т.д.
Чтобы составить психологическую характеристику одного из общепринятых типов темперамента, прибегают, как правило, к следующим основным свойствам:
Эмоциональная возбудимость – скорость возникновения эмоциональной реакции и сила воздействия, необходимая для её возникновения;
Интроверсия/экстраверсия – особенности зависимости реакции и деятельности человека. Если они зависят от внешних стимулов, то человек – экстраверт, если от внутренних – интроверт;
Темп реакций – скорость, с которой протекают психические реакции и процессы, быстрота ума, темп речи и т.п.;
Ригидность и пластичность – способность человека приспосабливаться к внешним воздействиям;
Реактивность – степень непроизвольных реакций на внутренние или внешние раздражители одинаковой интенсивности;
Активность – интенсивность воздействия человека на внешний мир и способность преодолевать препятствия на пути к достижению цели;
Соотношение реактивности и активности – зависимость деятельности человека от внутренних или внешних обстоятельств, а также убеждений, намерений, целей;
Сензитивность – уровень наименьшей интенсивности внешнего воздействия, необходимый для возникновения психической реакции.
В связи с этими свойствами выдающийся польский психолог и доктор наук Ян Стреляу даёт наиболее популярные характеристики типов темперамента.
Типы темперамента
Согласно Я. Стреляу, четыре основных типа темперамента характеризуются следующими особенностями:
Меланхолик
Меланхолик является человеком с высокой чувствительностью и низким уровнем реактивности. Высокая чувствительность нередко приводит к тому, что даже незначительный повод может стать причиной слёз. Меланхолик болезненно чувствителен и очень обидчив. Обладает невыразительными движениями и мимикой, тихим голосом, беднотой движений, низким уровнем энергии. Как правило, робок, ненастойчив, неуверен в себе, быстро опускает руки при выполнении дел, мало работоспособен и легко утомляется. Внимание такого человека неустойчиво, все психические процессы замедлены. Большая часть меланхоликов является интровертами.
Холерик
Холерик не особо чувствителен, обладает высокой активностью и реактивностью, причём, реактивность доминирует, отчего он вспыльчив, нетерпелив, несдержан, необуздан. Мимика, жесты и речь богаты и отражают настроение. Его стремления стабильны, интересы – непоколебимы. Холерик настойчив, внимание иногда переключает с затруднениями. В подавляющем большинстве случаев холерики – экстраверты.
Флегматик
Для флегматика характерна высокая активность, которая доминирует над низкой реактивностью. Он малочувствителен и мало эмоционален. Внешние раздражители оказывают на него очень слабое воздействие; способен оставаться хладнокровным в непредвиденных ситуациях. Также у флегматиков замедленные и не выразительные движения, такая же речь, не богатая мимика. Внимание переключает с затруднениями, привычки и навыки перестраивает очень медленно, однако он обладает энергичностью и высокой работоспособностью. Большинство флегматиков — интроверты.
Сангвиник
Сангвиник – это человек с высокой реактивностью, находящейся наравне с активностью. Для него характерна живая мимика, богатство жестов, быстрый отклик на внешние обстоятельства, лёгкость при переключении внимания. Очень чувствителен, активен, может долго работать и не утомляться. Дисциплинирован, находчив, обладает хорошей способностью к концентрации и самоконтролю. Его интересы, настроения и увлечения могут быстро изменяться. Практически все сангвиники являются экстравертами.
Резюме
Как уже было замечено выше, ни один из типов темперамента не является ни плохим, ни хорошим. К тому же, человек не может принадлежать только к одному единственному типу – у него может быть только преобладающий, а остальные будут являться дополняющими. Но, как бы то ни было, с позиции психологической науки, типы темперамента являются лишь одним из способов психологической оценки личности. Следует также знать, что у разных специалистов описания темпераментов могут отличаться и включать в себя множество факторов.





3. Типология темперамента
Издавна делались попытки свести практически бесконечное множество индивидуальностей к небольшому числу типичных портретов.
Гиппократовские четыре типа темперамента - наиболее древний и наиболее известный пример типизации, выделения общих закономерностей среди индивидуальных вариаций психики.
Темперамент - это те врожденные особенности человека, которые обусловливают динамические характеристики интенсивности и скорости реагирования, степени эмоциональной возбудимости и уравновешенности, особенности приспособления к окружающей среде.
Прежде чем перейти к рассмотрению различных видов темперамента, сразу подчеркнем, что нет лучших или худших темпераментов - каждый из них имеет свои положительные стороны, поэтому главные усилия должны быть направлены не на переделку темперамента (что невозможно вследствие врожденности темперамента), а на разумное использование его достоинств и нивелирование его отрицательных граней.
Человечество издавна пыталось выделить типичные особенности психического склада различных людей, свести их к малому числу обобщенных портретов - типов темперамента. Такого рода типологии были практически полезными, так как с их помощью можно было предсказать поведение людей с определенным темпераментом в конкретных жизненных ситуациях.
темперамент в переводе с латинского - смесь, соразмерность. Древнейшее описание темпераментов принадлежит «отцу» медицины Гиппократу. Он считал, что темперамент человека определяется тем, какая из четырех жидкостей организма преобладает; если преобладает кровь («сангвис» по-латыни), то темперамент будет сангвинический, т.е. энергичный, быстрый, жизнерадостный, общительный, легко переносит жизненные трудности и неудачи. Если преобладает желчь («холе»), то человек будет холериком - желчный, раздражительный, возбудимый, несдержанный, очень подвижный человек, с быстрой сменой настроения. Если преобладает слизь («флегма»), то темперамент флегматичный - спокойный, медлительный, уравновешенный человек, медленно, с трудом переключающийся с одного вида деятельности на другой, плохо приспосабливающийся к новым условиям. Если преобладает черная желчь («мелана-холе»), то получается меланхолик - несколько болезненно застенчивый и впечатлительный человек, склонный к грусти, робости, замкнутости, он быстро утомляется, чрезмерно чувствителен к невзгодам. Эту теорию темперамента можно назвать гуморальной теорией (от латинского «гумор» - жидкость). Некоторые современные приверженцы гуморальной теории показывают, что соотношение и баланс гормонов внутри организма определяют проявления темперамента, например избыток гормонов щитовидной железы обусловливает повышенную раздражимость и возбудимость человека, проявления холерического темперамента.
В начале XXв. возникла конституционная теория темперамента (Кречмер, Шелдон), главная идея которой заключалась в установлении связи темперамента с врожденной конституцией человека (подробнее смотрите в разделе «Конституционные типологии»).
Академик И.П. Павлов изучил физиологические основы темперамента, обратив внимание на зависимость темперамента от типа нервной системы. Он показал, что два основных нервных процесса - возбуждение и Торможение - отражают деятельность головного мозга. От рождения они у всех разные: по силе, взаимной уравновешенности, подвижности. В зависимости от соотношения этих свойств нервной системы Павлов выделил 4 основных типа высшей нервной деятельности:
«безудержный» (сильный, подвижный, неуравновешенный тип нервной системы (н/с) - соответствует темпераменту холерика); 
«живой» (сильный, подвижный, уравновешенный тип н/с соответствует темпераменту сангвиника); 
«спокойный» (сильный, уравновешенный, инертный тип н/с соответствует темпераменту флегматика); 
«слабый» (слабый, неуравновешенный, малоподвижный тип н/с обусловливает темперамент меланхолика).
3.1 Типы темперамента и их психологическая характеристика
Холерик - это человек, нервная система которого определяется преобладанием возбуждения над торможением, вследствие чего он реагирует очень быстро, часто необдуманно, не успевает себя затормозить, сдержать, проявляет нетерпение, порывистость, резкость движений, вспыльчивость, необузданность, несдержанность. Неуравновешенность его нервной системы предопределяет цикличность в смене его активности и бодрости: увлекшись каким-нибудь делом, он страстно, с полной отдачей работает, но сил ему хватает ненадолго, и, как только они истощаются, он дорабатывается до того, что ему все невмоготу. Появляется раздраженное состояние, плохое настроение, упадок сил и вялость («все валится из рук»). Чередование положительных циклов подъема настроения и энергичности с отрицательными циклами спада, депрессии обусловливают неровность поведения и самочувствия, его повышенную подверженность к появлению невротических срывов и конфликтов с людьми.
Сангвиник - человек с сильной, уравновешенной, подвижной н/с, обладает быстрой реакцией, его поступки обдуманны; жизнерадостен, благодаря чему его характеризует высокая сопротивляемость трудностям жизни. Подвижность его н/с обусловливает изменчивость чувств, привязанностей, интересов, взглядов, высокую приспособляемость к новым условиям. Это общительный человек, легко сходится с новыми людьми, и поэтому у него широкий круг знакомств, хотя он и не отличается постоянством в общении и привязанности. Он продуктивный деятель, но лишь тогда, когда много интересных дел, т.е. при постоянном возбуждении, в противном случае он становится скучным, вялым, отвлекается. В стрессовой ситуации проявляет «реакцию льва», т.е. активно, обдуманно защищает себя, борется за нормализацию обстановки.
Флегматик - человек с сильной, уравновешенной, но инертной н/с, вследствие чего реагирует медленно; неразговорчив, эмоции проявляются замедленно (трудно рассердить, развеселить); обладает высокой работоспособностью, хорошо сопротивляется сильным и продолжительным раздражителям, трудностям, но не способен быстро реагировать в неожиданных, новых ситуациях. Прочно запоминает все усвоенное, не способен отказаться от выработанных навыков и стереотипов, не любит менять привычки, распорядок жизни, работу, друзей, трудно и замедленно приспосабливается к новым условиям. Настроение стабильное, ровное. При серьезных неприятностях флегматик остается внешне спокойным.
Меланхолик - человек со слабой н/с, обладающий повышенной чувствительностью даже к слабым раздражителям, а сильный раздражитель уже может вызвать «срыв», «стопор», растерянность, «стресс кролика», поэтому в стрессовых ситуациях (экзамен, соревнования, опасность и т.п.) могут ухудшиться результаты деятельности меланхолика по сравнению со спокойной привычной ситуацией. Повышенная чувствительность приводит к быстрому утомлению и падению работоспособности (требуется более длительный отдых). Незначительный повод может вызвать обиду, слезы. Настроение очень изменчиво, но обычно меланхолик старается скрыть, не проявлять внешне свои чувства, не рассказывает о своих переживаниях, хотя очень склонен отдаваться переживаниям, часто грустен, подавлен, неуверен в себе, тревожен, у него могут возникнуть невротические расстройства. Однако, обладая высокой чувствительностью н/с, меланхолики часто имеют выраженные художественные и интеллектуальные способности.
Трудно точно ответить, какой тип темперамента у того или иного взрослого человека. Тип нервной системы хотя и определяется наследственностью, но не является абсолютно неизменным. С возрастом, а также под действием систематических тренировок, воспитания, жизненных обстоятельств нервные процессы могут ослабеть или усилиться, может ускориться или замедлиться их переключаемость. Например, среди детей преобладают холерики и сангвиники (они энергичны, веселы, легко и сильно возбуждаются; заплакав, через минуту могут отвлечься и радостно хохотать, т.е. присутствует высокая подвижность нервных процессов). Среди пожилых людей, наоборот, много флегматиков и меланхоликов.
Темперамент - это внешнее проявление типа высшей нервной деятельности человека, и поэтому в результате воспитания, самовоспитания это внешнее проявление может искажаться, изменяться, происходит «маскировка» истинного темперамента. Поэтому и редко встречаются «чистые» типы темперамента, но тем не менее преобладание той или иной тенденции всегда проявляется в поведении человека.
Исследования Б.М. Теплова, В.Д. Небылицына показали, что стройная картина сооответствия четырех типов ВНД - высшей нервной деятельности (по Павлову) четырем темпераментам, известным с древности, не так очевидна, как предполагалось ранее. Они предложили временно отказаться от обсуждения типов ВНД вплоть до более полного изучения ее основных свойств и их взаимооотношений, показали парциальность этих свойств при применении условнореф-лекторных процедур к различным анализаторным системам, наметили пути поиска общих свойств нервной системы в амодальных регуляторных структурах мозга. Особенно важны выводы Б.М. Теплова об от сутствиии прямого параллелизма между основными свойствами нервной системы и особенностями поведения, о неравномерности суждения о физиологических свойствах нервной системы по психологическим характеристикам поведения. Свойства нервной системы не предопределяют никаких форм поведения, но образуют почву, на которой легче формируются одни формы поведения, труднее - другие. Стоит задача поиска отдельных свойств нервной системы, обусловливающей индивидуальные различия по параметрам общей психической активности и эмоциональности - главных двух измерений темперамента (В.Д. Небылицын).
Таким образом, темперамент - это характеристика человека со стороны динамических особенностей его психической деятельности, т.е. темпа, быстроты, ритма, интенсивности деятельности психических процессов и состояний, степени эмоциональности.
Можно выделить следующие признаки свойств темперамента: обусловленность свойствами нервной системы, психологические признаки: постоянные индивидуальные особенности эмоциональной сферы
сила, скорость эмоций, эмоциональная возбудимость,
устойчивость или изменчивость, плавность или резкость изменения эмоций; регуляция динамики психических процессов и психической деятельности в целом (скорость, темп реагирования).
3.2 Роль темперамента в деятельности
Поскольку каждая деятельность предъявляет к психике человека и ее динамическим особенностям определенные требования, нет темпераментов, идеально пригодных для всех видов деятельности. Можно образно описать, что люди холерического темперамента более пригодны для активной рискованной деятельности («воины»), сангвиники - для организаторской деятельности («политики»), меланхолики - для творческой деятельности в науке и искусстве («мыслители»), флегматики - для планомерной и плодотворной деятельности («созидатели»). Для некоторых видов деятельности, профессий противопоказаны определенные свойства человека, например, для деятельности летчика-истребителя противопоказаны медлительность, инертность, слабость нервной системы. Следовательно, флегматики и меланхолики психологически мало пригодны для подобной деятельности.
Роль темперамента в труде и учебе заключается в том, что от него зависит влияние на деятельность различных психических состояний, вызываемых неприятной обстановкой, эмоциогенными факторами, педагогическими воздействиями. От темперамента зависит влияние различных факторов, определяющих уровень нервно-психического напряжения (например, оценка деятельности, ожидание контроля деятельности, ускорение темпа работы, дисциплинарные воздействия и т.п.).
Существуют четыре пути приспособления темперамента к требованиям деятельности.
Первый путь - профессиональный отбор, одна из задач которого - не допустить к данной деятельности лиц, которые не обладают необходимыми свойствами темперамента. Данный путь реализуют лишь при отборе на профессии, предъявляющие повышенные требования к свойствам личности.
Второй путь приспособления темперамента к деятельности заключается в индивидуализации предъявляемых к человеку требований, условий и способов работы (индивидуальный подход).
Третий путь заключается в преодолении отрицательного влияния темперамента посредством формирования положительного отношения к деятельности и соответствующих мотивов.
Четвертый, основной и наиболее универсальный путь приспособления темперамента к требованиям деятельности, - формирование ее индивидуального стиля. Под индивидуальным стилем деятельности понимают такую индивидуальную систему приемов и способов действия, которая характерна для данного человека и обесппечивает достижение успешных результатов деятельности.
темперамент накладывает отпечаток на способы поведения и общения, например сангвиник почти всегда инициатор в общении, он чувствует себя в компании незнакомых людей непринужденно, новая необычная ситуация его только возбуждает, а меланхолика, напротив, пугает, смущает, он теряется в новой ситуации, среди новых людей. Флегматик также с трудом сходится с новыми людьми, свои чувства проявляет мало и долго не замечает, что кто-то ищет повода познакомиться с ним. Он склонен любовные отношения начинать с дружбы и в конце концов влюбляется, но без молниеносных метаморфоз, поскольку у него замедлен ритм чувств, а устойчивость чувств делает его однолюбом. У холериков, сангвиников, напротив, любовь возникает чаще с взрыва, первого взгляда, но не столь устойчива.
Продуктивность работы человека тесно связана с особенностями его темперамента. Так, особая подвижность сангвиника может принести дополнительный эффект, если работа требует от него частого перехода от одного рода занятий к другому, оперативности в принятии решений, а однообразие, регламентированность деятельности, приводит его к быстрому утомлению. Флегматики и меланхолики, наоборот, в условиях строгой регламентации и монотонного труда обнаруживают большую продуктивность и сопротивляемость утомлению, чем холерики и сангвиники.
В поведенческом общении можно и нужно предвидеть особенности реакции лиц с разным типом темперамента и адекватно на них реагировать.
Подчеркнем, темперамент определяет лишь динамические, но не содержательные характеристики поведения. На основе одного и того же темперамента возможна и «великая» и социально ничтожная личность.
И.П. Павлов выделил еще три «чисто человеческих типа» высшей нервной деятельности (ВНД): мыслительный, художественный, средний. Представители мыслительного типа (преобладает активность второй сигнальной системы мозга левого полушария) весьма рассудительны, склонны к детальному анализу жизненных явлений, к отвлеченному абстрактно-логическому мышлению. чувства их отличаются умеренностью, сдержанностью и обычно прорываются наружу, лишь пройдя через фильтр разума. Люди этого типа обычно интересуются математикой, философией, им нравится научная деятельность.
У людей художественного типа (преобладает активность первой сигнальной системы мозга правого полушария) мышление образное, на него накладывает отпечаток большая эмоциональность, яркость воображения, непосредственность и живость восприятия действительности. Их интересует прежде всего искусство, театр, поэзия, музыка, писательское и художественное творчество. Они стремятся к широкому кругу общения, это типичные лирики, а людей мыслительного типа они скептически расценивают как «сухарей». Большинство людей (до 80%) относятся к «золотой середине», среднему типу. В их характере незначительно преобладает рациональное или эмоциональное начало, и это зависит от воспитания с самого раннего детства, от жизненных обстоятельств. Проявляться это начинает к 12-16 годам: одни подростки большую часть времени отдают литературе, музыке, искусству, другие - шахматам, физике, математике.
Современные исследования подтвердили, что правое и левое полушария имеют специфические функции, и преобладание активности того или иного полушария оказывает существенное влияние на индивидуальные особенности личности человека.
4. Конституционные типологии
Немецкий психолог Э. Кречмер (1888-1964) в своей знаменитой работе «Строение тела и характер» попытался найти те связи, которые существуют между строением тела человека и его психическим складом. На основе большого объема клинических наблюдений он пришел к выводу: тип телосложения предопределяет не только формы психических заболеваний, но и наши основные личностные (характерные) особенности.
Кречмер писал: «Под конституцией мы понимаем сумму всех индивидуальных свойств, которые покоятся на наследственности, т.е. заложены генотипически».
По мнению Э. Кречмера, существуют только четыре основных варианта человеческой анатомии, встречающиеся, конечно, не только в чистом виде, но и в различных комбинациях.
Астенический тип - человек хрупкого телосложения, с плоской грудной клеткой, узкими плечами, удлиненными и худыми конечностями, вытянутым лицом, но сильно развитой нервной системой, головным мозгом. С детства астеники очень слабые и нежные, они быстро растут, не обнаруживая в течение всей жизни ни малейшей склонности к увеличению объема мышц или жировой прослойки.
Пикник - отличается развитием внутренних полостей тела (головы, груди, живота) и склонностью торса к ожирению при слабом двигательном аппарате. Средний рост, плотная фигура, мягкое широкое лицо на короткой массивной шее, основательный, массивный живот.
Атлетик - обусловливает развитие крепкого скелета, выраженной мускулатуры, пропорционального крепкого телосложения. Атлетический тип характеризуется сильным развитием скелета и мускулатуры, упругой кожей, мощной грудной клеткой, широкими плечами, уверенной осанкой.
Дипластик - человек с неправильным телосложением.
С выделенными типами строения тела Кречмер соотнес определенные типы личности. Астеническое телосложение имеет шизотимик, он замкнут, склонен к размышлениям, к абстракции, с трудом приспосабливается к окружению, чувствителен, раним. Среди шизотимиков Кречмер выделил разновидности: «тонко чувствующие люди», идеалисты-мечтатели, холодные властные натуры и эгоисты, «сухари»  и безвольные. У шизотимиков происходит колебание между чувствительностью и холодностью, между обостренностью и тупостью чувства («обидит другого и при этом обидится сам»).
Типологические черты шизотимической характерологии: настойчивость и систематическая последовательность, непритязательность, спартанская строгость, холодность в отношении к судьбам отдельных людей и утонченные эстетические чувства; неподкупная справедливость, пафос по отношению к народным страданиям - и в то же время недостаток доброжелательности, приятного естественного человеколюбия, понимания конкретной ситуации и особенностей отдельных личностей. Шизотимиков можно подразделить на следующие группы: 1) чистые идеалисты и моралисты, 2) деспоты и фанатики, 3) люди холодного расчета.
Пикническое телосложение имеет циклотимии, его эмоции колеблются между радостью и печалью, он общителен, откровенен, добродушен, реалистичен во взглядах. Среди циклотимиков Кречмер выделяет разновидности: веселые болтуны, спокойные юмористы, сентиментальные тихони, беспечные любители жизни, активные практики. Среди циклотимиков можно выделить следующие типы исторических лидеров: 1) храбрые борцы, народные герои, 2) организаторы крупного масштаба, 3) примиряющие политики.
Атлетическое телосложение имеют искотимики, они бывают двух видов: энергичный, резкий, уверенный в себе, агрессивный либо маловпечатлительный, со одержанными жестами и мимикой, с невысокой гибкостью мышления. Кречмер соотносит тип телосложения с психическими заболеваниями, причем предполагает, что между нормальным человеком и психически больным нет резкой грани: биотипы индивидуальности нормального человека (циклотимик, шизотимик) могут перерасти в аномалии характера (циклоид, шизоид), а затем и в психическое заболевание (маниакально-депрессивный психоз, шизофрения).
Система Э. Кречмера предназначалась в первую очередь для диагностики психических заболеваний, она позволяла предвидеть направление и формы негативных изменений психики индивида.
Как и Э. Кречмер, У. Шелдон в собственных исследованиях пришел к выводу о существовании трех «соматотипов», т.е. основных моделей строения человеческого тела, максимально не похожих друг на друга. Отличие классификации Шелдона в том, что классификация соматотипов производилась только на здоровых людях, а в основу классификации было положено соотношение видов тканей организма, развивающихся из трех зародышевых слоев: эндодермы, мезодермы и эктодермы.
Первый тип («эндоморфный», преувеличенно развивается внутренний зародышевый слой, из которого формируются внутренние органы и жировые ткани) отличается круглой головой, крупными размерами внутренних органов, сферической формой тела, мягкостью тканей, тонкими руками и ногами, неразвитыми костями и мышцами, ярко выраженными отложениями жиров.
Для второго («мезоморфного», преимущественное развитие среднего зародышевого слоя, из которого формируются скелет, мускулы) типа характерны широкие плечи и грудная клетка, мускулистые руки и ноги, минимальное количество подкожного жира, мощная голова.
Третий тип («эктоморфный», преимущественное развитие внешнего зародышевого слоя, из которого формируется нервная система и мозг, а внутренний и средний зародышевый слои развивались по минимуму, поэтому по минимуму развиты кости, мускулы, жировые прослойки) олицетворяет худой человек с вытянутым лицом, тонкими длинными руками и ногами, слабой мускулатурой и хорошо развитой нервной системой.
Степень адекватности облика конкретного человека каждой из этих моделей телосложения оценивается по семибалльной системе, и каждое конкретное телосложение описывается набором из трех цифр. При этом допускается существование любой формы телосложения - от невыраженности каждого слоя (1-1-1) через промежуточные стадии (2-6-2, 3-4-3 и т. д.) до абсолютной выраженности слоев (7-7-7). Интерполируя методику Шелдона на типологию Кречмера, можно вывести формулы 7-1-1 - пикник (или эндоморф, по Шелдону), 1-7-1 - атлет, (или мезоморф), 1-1-7 - данного индивида можно уверенно назвать эктоморфным астеником.
Трем основным соматотипам соответствуют, по У. Шелдону, три варианта психической конституции человека. Эндоморфному типу телосложения соответствует висцеро-тонический темперамент (лат. viscera - внутренности, т.е. функциональное преобладание органов пищеварения); мезоморфному - соматотоник (греч. soma - тело); эктоморфный соматотип предполагает церебротонический темперамент (от лат. cerebrum - мозг).
И хотя Кречмер первоначально выделяемые им типы называл характерами, Шелдон более верно назвал эти типы темпераментами, поскольку эти типологические различия обусловлены наследственными врожденными факторами.
Этот конституционный подход можно выделить в качестве своеобразной конституционной теории темперамента (темперамент зависит от конституции, телосложения человека). Если использовать традиционные названия темпераментов, то нетрудно заметить, что меланхолики преимущественно имеют хрупкое астеническое телосложение, холерики - преимущественно в переходных градациях от атлетического телосложения к астеническому, флегматики - в переходных градациях от атлетического к пикническому (крупные, спокойные «увальни»), сангвиники - преимущественно пикническое телосложение.
5. Диспозиционное направление и факторный анализ личности
В психологии существуют два главных направления исследования личности: в основе первого лежит выделение в личности тех или иных черт, в основе второго - определение типов личности. Черты личности объединяют группы тесно связанных психологических признаков.
Один из наиболее влиятельных приверженцев диспози-ционального направления Гордон Олпорт полагал, что каждая личность уникальна и что ее уникальность может быть понята через определение конкретных черт личности, так как поведение человека всегда является результатом определенной конфигурации личностных черт. С точки зрения дислозиционного подхода не существует двух совсем, одинаковых людей. Любой человек ведет себя с определенным постоянством и не так, как другие. Люди обладают широким набором предрасположенностей реагировать определенным образом в различных ситуациях (то есть черт личности).
Черта - это предрасположенность вести себя сходным образом в широком диапазоне ситуаций, например, если человек по сути своей робок, он будет вести робко и сдержанно во многих различных ситуациях: в классе, за едой в кафе, в магазине, на вечеринке и пр. Черты личности являются генерализованными и устойчивыми, они обеспечивают сходство ответов на многочисленные стимулы и ситуации, придают определенное постоянство поведению человека.
Черта личности - это то, что обусловливает постоянные, устойчивые, типичные для разнообразных ситуаций особенности поведения человека, это важная составляющая «личностной структуры».
Люди обычно активно выискивают социальные ситуации, способствующие проявлению их особенностей. Человек, обладающий предрасположенностью к >общению, не только является хорошим собеседником, когда находится в компании, но и проявляет инициативу в поиске контактов, когда оказывается в одиночестве. Ситуации, в которых человек оказывается чаще всего, - это, как правило, те самые ситуации, в которые он активно стремится попасть на сознательном или бессознательном уровне. Таким образом, черты личности и типичные ситуации, в которые попадает личность, - функционально взаимосвязаны.
Олпорт выделял общие и индивидуальные черты.
Общие черты включают в себя любые характеристики, присущие какому-то количеству людей в пределах определенной культуры, ведь члены определенной культуры испытывают на себе схожие эволюционные и социальные воздействия, и поэтому у них развиваются похожие модели адаптации, общие параметры личности, например, измеряемость такой общей черты, как «доминантность - подчиненность» позволяет сравнивать одного человека с другим по этому значимому психологическому параметру.
Индивидуальные черты, или индивидуальные диспозиции - это такие характеристики человека, которые не допускают сравнений с другими людьми, это уникальные черты конкретного человека, которые наиболее точно отражают его личностную структуру. Олпорт выделял три типа индивидуальныех диспозиций: кардинальные, центральные и вторичные диспозиции. Кардинальная диспозиция настолько пронизывает человека, что почти все его поступки можно свести к ее влиянию. Олпорт отмечал, что немногие люди обладают кардинальной диспозицией.
Центральные диспозиции - это яркие характеристики индивидуальности человека, это такие тенденции в поведении человека, которые могут легко обнаруживать окружающие. У среднего человека может быть 5-10 центральных диспозиций, которые наиболее точно отражают существенные характеристики его конкретной личности. Черты менее обобщенные, менее устойчивые, менее заметные называют вторичными диспозициями; к ним, например, можно отнести индивидуальные предпочтения в одежде, еде, привычки, ситуационные обусловленные характеристики.
Олпорт не считал, что личность - это набор не связанных друг с другом диспозиций. Напротив, он подчеркивал, что личность - это единство и интеграция всех диспозиций, что существует некий принцип, организующий установки, мотивы, ощущения, склонности в единое целое («это проприум, который охватывает все аспекты личности, способствует формированию чувства внутреннего единства»). Проприум как внутреннее единство формируется постепенно, с детства до зрелости, проходя ряд этапов:
Первый аспект, необходимый для развития проприума - это ощущение своего тела; в течение первого года жизни младенцы начинают осознавать ощущения своего тела, начинают отличать себя от других предметов, формируется «телесная самость».
Формируется самоидентичность, когда ребенок овладевает речью и, выучив свое имя, начинает постигать, что он остается одним и тем же человеком, несмотря на все изменения в его росте и во взаимодействиях с внешним миром, осознает неизменность своего «Я», независимо от происходящих изменений.
Формируется самоуважение как гордость за себя, когда он выполняет что-то самостоятельно (у ребенка в возрасте 3-4 лет).
Расширение самости, когда в возрасте 4-6 лет ребенок начинает осознавать, что ему принадлежит не только собственное физическое тело, но и значимые элементы окружающего мира, включая и людей (формируется чувство «мое» - мой дом, моя мама, моя сестра).
С 5-6 лет начинает развиваться пятая форма проприума, когда ребенок начинает осознавать, чего от него ожидают родители, учителя, другие люди, когда формируется «Образ себя», каким его хотят его видеть, ребенок начинает понимать различие между «Я-хороший» и «Я-плохой».
С б до 12 лет человек начинает понимать, что он способен находить рациональные решения жизненных проблем и эффективно справляться с требованиями реальности, рационально управляя самим собой.
В подростковом возрасте формируются проприативное стремление, человек начинает выбирать жизненные цели, планировать свое будущее, и в этом смысле он приобретает чувство самости. Постановка перед собой перспективных целей, настойчивость в поиске путей разрешения намеченных задач, ощущение того, что жизнь имеет смысл — в этом суть проприативного стремления.
Познание самого себя, осознание объективного «Я» позволяет человеку выйти на обобщенное чувство самости. Оно приходит лишь в зрелости, коггда все аспекты «Я» сформировались.
Таким образом, личность представляет собой динамичную развивающуюся систему, включающую черты личности и ее мотивацию, объединенные в единое целое. Олпорт выдвинул концепцию функциональной автономии мотивов, которая гласит, что мотивы зрелой личности не определяются прошлыми мотивами, т.е. причины, по которым взрослый человек ведет себя так или иначе, не зависят от того, какие причины первоначально побудили его к такому поведению. В результате первоначальной причины поведения больше нет, а поведение сохраняется. Олпорт различал два уровня функциональной автономии: устойчивая функциональная автономия как набор привычек, как склонность людей к удовлетворению своих потребностей привычным образом и собственная функциональная автономия - главная система мотивации, которая обеспечивает постоянство в стремлении человека к соответствию с внутренним образом себя и достижению более высокого уровня зрелости и личностного роста. Собственная функциональная автономия представляет собой стремление к целям и ценностям, Восприятие мира через эти цели и ценности, а также чувство ответственности за свою жизнь. Все собственные мотивы уходят своими корнями в структуру «Я» человека (проприум).
Ценности и ценностные ориентации человека можно рассматривать как черты личности, но более глубокого уровня. Олпорт выделял следующие ценностные черты личности, направления ценностных ориентации:
теоретическая (ценность в раскрытии истины, в научном и рациональном подходе к жизни); 
экономическая (ценно то, что полезно, выгодно, приносит материальный успех);
эстетическая (такой человек больше всего ценит красоту и гармонию, наслаждение жизнью);
социальная (наибольшей ценностью для социального типа людей является любовь людей, гуманизм);
политическая (главная ценность для людей этого типа — власть и влияние, слава и известность);
религиозная (ценность в понимании мира как единого целого, религиозная личность видит в мироздании единство и высший смысл).
Черты личности, подчеркивал Олпорт, существуют реально, и их можно эмпирически выявлять и изучать, количественно измерять. Эмпирическое исследование основных черт, формирующих ядро личности, проводили психологи Айзенк, Кэттел, Гилфорд и др., доказывая, что базисная структура черт личности влияет на поведенческие реакции человека. В своих исследованиях они применяли факторный метод анализа структуры личности.
Факторный метод заключается в математическом анализе корреляций (взаимосвязей) внутри некоторой группы данных. Так, из 171 параметра описания личности Кэттел на основе учета корреляции выделил 16 основных факторов, которые определяют черты личности. Сторонники факторного анализа считают, что благодаря ему можно открыть всю совокупность переменных, необходимых для описания индивидуальных различий.
Следующая стратегия - сравнение факторов, полученных в различных исследованиях. Число факторов, полученных различными исследователями, велико. Так в 1953г. Френч подсчитал, что в 109 работах получили около 400 различных факторов, которые можно путем исключения синонимов свести до 200, а затем, объединив ряд факторов, получил список из 48 отличающихся друг от друга факторов. Наличие такого значительного числа факторов можно объяснить так:
определение факторов в значительной степени зависит от используемых в исследовании психологических переменных;
идентификация факторов, полученных посредством различных переменных, является очень трудной задачей.
Полученные факторы можно разделить на факторы темперамента и мотивационные факторы. Выявленные факторы темперамента характеризуют эмоциональные аспекты действия и содержание действий, способ выполнения действий. Приведем список факторов темперамента или генерализованных черт личности (по Кэттелу, Френчу, Гилфорду): циклотимия - шизотимия; - эмоциональность - сила «Я»; - возбудимость (эмоциональная незрелость); господство, динамизм (энергичность), сила «Сверх-Я», общительность, эмоциональная ранимость, конформизм, параноидальные тенденции, радикализм-консерватизм, наивность - рафинированность, хитрость; робость; удовлетвороен-ность, уверенность в себе - ощущение неполноценности; терпимость - критический дух; серьезность - беззаботность. Но большинство обнаруженных факторов коррелируют между собой, взаимосвязаны, т.е. можно сделать вывод, что эти факторы детерминированы, в свою очередь, другими причинами, общими для нескольких первичных факторов. Возникает необходимость вновь прибегнуть к факторному анализу, чтобы выявить еще более фундаментальные факторы второго порядка. Так получились факторы второго порядка (по Кэттелу):
Общее и индивидуальное в психике человека
экстраверсия - интроверсия;
тревожность - интеграция, или приспособляемость;
эмоциональная лабильность;
постоянный успех - зрелость через фрустрацию;
способность к конституциональной адаптации;
предрасположенность к кататонии.
Можно провести параллель между 1, 2 и последними факторами и сангвиником, меланхоликом и холерическим темпераментом.
Рассмотрим выделенные мотивационные факторы. Фрейд считал, что существует два фундаментальных побуждения: инстинкт жизни (Эрос) и инстинкт смерти (Танатос), а все остальные потребности являются производными от этих двух побуждений. Мак-Дауголл насчитывает у человека 18 основных побудительных сил, Меррей - 20 потребностей. На основе факторного анализа пытались изучить все действия человека, все преследуемые им цели и установить корреляции между ними, найдя фундаментальные потребности и побуждения. В этой области наибольшие систематические исследования были осуществлены Кэттелом и Гилфордом.
Приведем список мотивационных факторов (по ГилфорДУ):
A. Факторы, соответствующие органическим потребностям: 1) голод, 2) сексуальное побуждение, 3) общая активность.
Б. Потребности, относящиеся к условиям среды: 4) потребность в комфорте, приятном окружении, 5) потребность в порядке, чистоте (педантичность), 6) потребность в уважении к себе со стороны окружающих.
B. Потребности, связанные с работой: 7) общее честолюбие, 8) упорство, 9) выносливость.
Г. Потребности, связанные с положением индивида: 10) потребность в свободе, 11) независимость, 12) конформизм, 13) честность.
Д. Социальные потребности: 14) потребность находиться среди людей, 15) потребность угождать, 16) потребность в дисциплине, 17) агрессивность.
Е. Общие потребности: 18) потребность в риске или безопасности, 19) потребность в развлечении, 20) - интеллектуальные потребности (в исследовательской деятельности, любознательности). 
Кэттел выделил семь побудительных структур-оргов» - мотивационных факторов, связанных с пятью чувствами:
половой-сексуальный инстинкт;
стадный инстинкт;
потребность опекать;
потребность в исследовательской деятельности, любознательность;
потребность в самоутверждении, признании;
потребность в безопасности;
нарциссическая потребность в удовольствии.
Одни и те же эрги можно обнаружить в самых разных популяциях людей, в то время как «чувства» варьируют от одной страны к другой, зависят от социальных и культурных стереотипов. Список чувств: 8) чувства к профессии; 9) спорт и игра; 10) религиозные чувства; 11) технические и материальные интересы; 12) самоощущение.
Айзенк в результате многочисленных исследований и анализа большого количества работ других авторов, показал, что фундаментальными параметрами структуры личности являются факторы: «невротизм» и «экстраверсия - интроверсия».
Известный психолог К. Юнг подразделяет людей по складу личности на экстравертов («обращенных вовне») и интровертов («обращенных внутрь себя»). Экстраверты общительны, активны, оптимистичны, подвижны, у них сильный тип ВНД, по темпераменту они сангвиники или холерики. Интроверты малообщительны, сдержанны, отделены от всех, в своих поступках ориентируются в основном на собственные Представления, серьезно относятся к принятию решения, контролируют свои эмоции. К интровертам относятся флегматики и меланхолики. Однако в жизни редко встречаются абсолютно чистые экстраверты или интроверты. В каждом из нас есть черты как тех, так и других, это зависит от врожденных качеств н/с, возраста, воспитания, жизненных обстоятельств. Любопытно, что у экстравертов ведущим полушарием является правое полушарие, что частично может проявляться даже во внешности - у них более развит левый глаз, т.е. левый глаз больше открыт и более осмыслен (нервы у человека идут крест-накрест, т.е. от правого полушария к левой половине тела и от левого полушария - к правой половине тела). У интровертов ведущим является левое полушарие.
Известный психолог X. Айзенк считает, что личность человека включает четыре уровня:
I - уровень отдельных реакций;
II - уровень привычных реакций;
III - уровень отдельных черт личности;
IV - уровень типичных черт: интро-экстраверсия, эмоциональная нестабильность (невротизм), психопатические черты, интеллект.
Невротизм - это эмоционально-психологическая неустойчивость, подверженность психотравмам. У лиц с повышенным невротизмом из-за излишней впечатлительности и обидчивости даже по пустякам может возникать эмоциональный стресс, они долго переживают конфликты, «не могут взять себя в руки», часто подавлены, огорчены, раздражительны, тревожны, круг их друзей обычно сужается. Эти черты довольно стойки и могут быть сглажены в процессе упорного самовоспитания.
5.1 Взаимосвязь темперамента с экстраверсией-интроверсией
Экстраверсия в сочетании с повышенным невротизмом обусловливает проявление темперамента холерика; «интро-версия + невротизм» определяет темперамент меланхолика; противоположность невротизма - эмоциональная устойчивость, уравновешенность в сочетании с экстраверсией проявляется как сангвинический темперамент, в сочетании с интроверсией как флегматический.
Любопытно, что благополучные семейные пары с устойчивыми и максимально совместимыми отношениями отличаются противоположными темпераментами: возбудимый холерик и спокойный флегматик, а также печальный меланхолик и жизнерадостный сангвиник — они как бы дополняют друг друга, нужны друг другу. В дружеских отношениях часто бывают люди одного темперамента (кроме холериков - два холерика часто ссорятся из-за взаимной несдержанности).
Выяснилось также, что наиболее универсальными партнерами являются флегматики, так как их устраивает любой темперамент, кроме собственного (пары флегматиков оказались весьма неблагополучными, по данным многих авторов).
Айзенк попытался определить физиологическую основу параметров «экстраверсии-интроверсии», так, основываясь на гипотезе Павлова, он предполагал, что эстравертирован-ное поведение определяется возникновением сильных тормозных потенциалов и слабых потенциалов возбуждения, в то время как поведение интровертов есть результат слабости тормозных потенциалов и силы потенциалов возбуждения. Айзенк выявил экспериментальные признаки, на основании которых производится деление на экстравертов и интровертов:
 	Интроверт	Экстраверт
ригидность восприятия	сильная	слабая
Настойчивость	большая	малая
Уровень притязаний	высокий	низкий
Общительность	пониженная	повышенная
Образование условных связей	быстрое	медленное
Константность восприятия	низкая	высокая
Как уже отмечалось, другие представители факторного анализа выявляли большее количество факторов - черт личности.
Приведем несколько примеров факторов (черт личности) как нормальных психологических характеристик людей. Фактор А описывает особенности динамики эмоциональных переживаний. Людей с высокими оценками по этому фактору отличают богатство и яркость эмоциональных проявлений, естественность и непринужденность поведения, готовность к сотрудничеству, чуткое и внимательное отношение к окружающим, доброта и мягкосердечие. Они хорошо уживаются в коллективе, активны в установлении контактов. На противоположном полюсе (низкая оценка по фактору) имеют значение такие черты, как вялость аффекта, отсутствие живых эмоций. Эти люди холодны, жестки, формальны в контактах. Они чуждаются людей, предпочитают общаться с книгами и вещами; стараются работать одни, избегают коллективных мероприятий. В делах точны, обязательны, но недостаточно гибки. Фактор Е: доминантность (настойчивость, напористость) — конформность (покорность, зависимость). Высокие оценки по фактору свидетельствуют о властности, стремлении к самостоятельности, независимости, игнорированию социальных условий и авторитетов. Эти лица действуют смело, энергично и активно. Живут по своим собственным законам и соображениям, агрессивно отстаивают свои права на самостоятельность и требуют проявления самостоятельности от окружающих.
Человек, имеющий низкую оценку по этому фактору, послушен, конформен, не умеет отстаивать свою точку зрения, покорно следует за более сильным, уступает дорогу другим, не верит в себя и свои способности, поэтому часто оказывается зависимым, берет на себя вину, подчиняется всем обязанностям. Фактор I характеризует стремление к соблюдению моральных требований. На полюсе высоких значений фактора находятся такие черты, как чувство ответственности, обязательность, добросовестность, стойкость моральных принципов, ригидность, застойность оценок. Эти лица точны и аккуратны в делах, во всем любят порядок, правил не нарушают, выполняют их буквально даже тогда, когда они являются пустой формальностью. Человек, имеющий низкую оценку по этому фактору, склонен к непостоянству, смене оценок, легко бросает начатое дело. Выделение черт личности предполагает существование конечного набора базисных качеств, а индивидуальные различия определяются степенью их выраженности.
Чтобы показать характер переменных, охватываемых факторным анализом, приведем список поверхностных черт личности по Кэттелу:
Уверенность в себе - покорность.
Интеллектуальность - ограниченность.
зрелость ума - непоследовательность, подверженность влиянию.
Непостоянство, суетность - рассудительность, сдержанность.
Невротичность - отсутствие невротичности.
Черствость, цинизм - мягкость.
Эгоизм - доброта, терпимость.
ригидность, тираничность - покладистость, дружелюбие.
Злобность, черствость - добросердечие, обходительность.
аутизм - реализм.
Интеллектуальность - простота,  недисциплинированный ум.
Инфантильность - зрелость, тактичность.
Асоциальность, шизоидность - открытость, идеализм.
Энтузиазм, остроумие - разочарованность.
Активность, нервозность - самообладание, ригидность.
Невроз, психопатия - эмоциональная зрелость.
экспрессивность - флегматичность.
Злость, мелочность - дружелюбие, открытость.
Подъем, экспрессивность, разнообразие интересов - замкнутость, спокойствие, ограниченность.
Доступность, теплота, сентиментальность - замкнутость, холодность, мизантропия.
Ветреность, тщеславие, притворство - заурядность, безыскусность.
Душевная и физическая сила - неврастения.
Предприимчивость, вспыльчивость - заторможенность, робость.
воображение, интроспекция, конструктивность - степенность, скупость.
Жестокость, твердость - интроспекция, чувствительность, боязливость.
Среди выявленных факторов личности можно выделить те факторы, которые имеют наследственно-врожденное происхождение, и те факторы, которые преимущественно определяются воздействием среды жизни и воспитания. Например, «циклотимия - шизотимия» (согласно Айзенку и Кэттелу) являются конституционно наследственными, а проявляться этот фактор может в следующих поверхностных чертах:
добродушие, покладистость - сварливость;
адаптируемость - негибкость, ригидность;
теплота, внимание к людям - холодность, безразличие;
чистосердечие - скрытность, тревожность;
доверчивость - подозрительность;
эмоциональность - сдержанность;
Некоторые факторы («возбудимость, господство, рафинированность») имеют, согласно Кэттелу, наряду с наследственным компонентом еще и компонент, связанный с условиями развития. Структурные факторы обязаны своим происхождением воздействию среды. Например, фактор «сила Я» зависит главным образом, но не целиком, от жизненного опыта человека, благоприятной атмосферы в семье, положения в ней ребенка и отсутствия травмирующих обстоятельств, а фактор «динамизм» зависит от прошлых наказаний и лишений, в то время как фактор «эмоциональная неустойчивость» интерпретируется как следствие слишком снисходительного или слишком щадящего семейного окружения.
Вся совокупность индивидуально-психологических проявлений может быть представлена в виде иерархической системы организации личности, в которой можно рассматривать каждую черту более высокого уровня как комбинацию подчиненных ей первичных черт, а каждое явление низшего уровня считать детерминированными факторами более высокого уровня:
XX - типы, (факторы 2-го порядка) х х х х - черты (факторы 1-го порядка) ххххххх - поверхностные черты (обычные реакции) ххххххххх ххх ххх ххх ххх - специфические реакции
Хотя такая иерархическая структура достаточно обоснована, к ней нельзя относиться как к научно установленному факту: возможно, она является лишь результатом применяемых методов исследования.
Теории черт личности в последние годы подвергаются критике. Многие специалисты утверждают, что люди в разное время в различных ситуациях проявляют меньше постоянства, нежели это декларируется концепцией черт, и что поведение определяется в первую очередь ситуационными факторами. Стороннники концепции черт выдвинули контраргумент: постоянство надо доказать; если параметры поведения измерять долго, в большом ряду случаев, то можно убедиться, что черты личности предсказывают устойчивые поведенческие тенденции. Наиболее значимые корреляции между чертами личности и поведением можно получить лишь в тех случаях, когда у человека данная черта является выраженной, т.е. относится к центральным диспозициям. В последнее время взаимодействие между чертами личности и ситуационными факторами становится доминирующей точкой зрения в психологии.



Тематика: Биология
Автор: Матерова Виктория Дмитриевна, Александров Артём Алексеевич
Руководитель: Кузнецова Елена Николаевна
Учреждение: МБОО «Новониколаевская СОШ №3»
Класс: 11
В данном исследовательском проекте по биологии на тему "Особенности личности подростков и выбора будущей профессии по типологии К.Г. Юнга" просматриваются взаимосвязи между особенностями личности старшеклассников и её типами в профессиональной сфере по типологии швейцарского ученого Карла Густава Юнга.
Подробнее о проекте:
В представленной исследовательской работе по биологии о фасоли "Особенности личности подростков и выбора будущей профессии по типологии К.Г. Юнга" была поставлена цель работы является определение взаимосвязи между особенностями личности старшеклассников и её типами в профессиональной сфере по методике швейцарского ученого К.Г.Юнга.
В проекте приведено описание практической работы, проведенной автором, с целью типирования личности старшеклассников и определения рекомендуемых для них профессий в будущем.
Профессиональное самоопределение влияет не только на выбор места обучения после окончания школы, но и дальнейшую судьбу человека: удовлетворение своей профессиональной деятельностью, своим статусом в обществе, своей жизнью в целом. Наиболее остро проблемы профессионального выбора стоят перед учащимися старших классов.

Оглавление
Введение
1. Особенности профессионального самоопределения у старшеклассников.
2. Типология личности по К.Г.Юнгу и её роль в профессиональном самоопределении.
2.1. Краткая биография К.Г.Юнга.
2.2.Психологические типы.
2.3. Психологические функции.
2.4. Рациональные и иррациональные функции.
3. Исследование типологических различий по методике К.Г.Юнга.
4. Влияние типов личности на профессиональную направленность.
Заключение
Список использованных источников
Приложения

Введение
Проблема исследования. Трудовая деятельность приносит радость в жизни, удовлетворение и возможно продлевает саму жизнь человека лишь в том случае, если этот человек увлечен своей профессией, работой, если она любима.
А любима и желанна работа в том случае, если она выбрана верно. Зона оптимального выбора профессии – это зона совпадения его интересов, склонностей, способностей, физических, личностных особенностей с потребностями общества.
Как правило, выбирая профессию, учащиеся совершают определенные ошибки, такие как выбор профессии, какую определили родители, «за компанию», перенос отношения к человеку на его профессию, незнание мира профессий. И зачастую случается так, что выбранная профессия не удовлетворяет человека.
С чем это может быть связано? На наш взгляд, одной из причин является незнание своих психологических особенностей, темперамента, характера, склонностей, способностей. И отсюда, мы предполагаем, происходит несоответствие типологических особенностей личности человека и выбранной профессиональной среды.
Проблемой нашего исследования является необходимость разрешения данного противоречия через выявление типологических особенностей личности у старшеклассников, отнесенных к тому или иному типу в профессиональной сфере.
Актуальность. Данная проблема для нас является, несомненно, актуальной. Мы, учащиеся 11-го класса, стоим на пороге выбора будущей профессии. Профессиональное самоопределение сопряжено с задачами социального и личностного самоопределения, с поиском ответа на вопросы: «кем быть?» и «каким быть?», с определением жизненных перспектив, с проектированием будущего.
Выбор профессии и типа учебного заведения неизбежно дифференцирует жизненные пути юношей и девушек, закладывает основу их социально-психологических и индивидуально-психологических различий. Ведущее место у старшеклассников занимают мотивы, связанные с самоопределением и подготовкой к самостоятельной жизни, с дальнейшим образованием и самообразованием. Эти мотивы приобретают личностный смысл и становятся значимыми.
Существуют различные типологии личности в профессиональной среде, как отечественных, так и зарубежных, с помощью которых предлагается определить для каждого типа личности наиболее подходящую область профессиональной деятельности. Особенностью всех этих исследований является все более усиливающееся внимание к личностным аспектам профессионального самоопределения. В своей работе мы решили остановиться на методике швейцарского психиатра Карла Густава Юнга.
Тема: Выявление особенностей личности подростков на основе типологии К.Г. Юнга как способ для выбора будущей профессии.
Целью работы является определение взаимосвязи между особенностями личности старшеклассников и её типами в профессиональной сфере по методике швейцарского ученого К.Г.Юнга.
Объект исследования: подростки с различными типами личности в профессиональной сфере.
Предмет исследования: влияние типов личности на профессиональный выбор старшеклассников.
Гипотеза: знание особенностей своего типа личности поможет определить наиболее подходящую профессиональную направленность.

Поставленная цель потребовала решения следующих задач:

изучить научные воззрения К.Г.Юнга на типологию человека и выделить основные характеристики типов в соответствии с данной методикой;
исследовать типологию уч-ся 11-х классов МБОО «Новониколаевская СОШ № 3»;
выявить взаимосвязь влияния типов личности на профессиональную направленность старшеклассников;
проанализировав результаты тестирования 11-классников, дать рекомендации по определению будущей профессии.

Для достижения поставленных задач использовались различные методы:

теоретический анализ и обобщение психолого-педагогической литературы;
психологическое тестирование;
наблюдение;
беседа;
количественный и качественный анализ полученных данных;
обобщение полученных сведений.

Данная тема нам показалась интересной и реализуемой. В ходе беседы с учащимися 11-х классов, выяснилось, что большинство из них не знают о методике типологии швейцарского ученого Карла Густава Юнга, о том, что профессиональная направленность может определяться типом личности. Результаты беседы побудили нас к более глубокому исследованию названной темы.




Типологии характеров
Попытки построения научно обоснованных типологий характеров предпринимались в истории психологии неоднократно, и нередко авторами этих типологий становились не профессиональные психологи, а врачи- психиатры[1].
Одной из ранних и до сих пор популярных типологий характеров стала та, которая была предложена немецким врачом-психиатром Э. Кречмером еще в начале XX в. Несколько позднее аналогичную попытку предпринял его американский коллега У. Шелдон. После этого свои типологии характеров предложили также К. Леонгард, А. Личко, Э. Фромм и ряд других ученых.
Все типологии характеров строились на основе ряда общих идей. Основные из них следующие:
• характер человека начинает складываться довольно рано и на протяжении его жизни остается более или менее устойчивым;
• те сочетания черт, которые входят в структуру (тип) характера человека, случайными не являются. Они образуют четко различимые сочетания, позволяющие выявлять типы и строить на их основе типологии характеров;
• у всех людей характеры разные, но, имея в виду различные сочетания черт характера, людей можно разделять на типы.
Э. Кречмер пришел к идее о построении своей типологии характеров на основе наблюдений за изменениями в характерах больных людей в клинике. Он обнаружил, что при разных заболеваниях, таких, например, как шизофрения, маниакально-депрессивный психоз и паранойя, наблюдаются типичные изменения в характерах больных. Кроме того, им было установлено, что люди, обладающие разными типами строения тела (конституциями), имеют выраженную склонность к тем или иным заболеваниям. Отсюда у Кречмера возникла мысль напрямую связать между собой строение тела и характер человека, что он и сделал в своей известной книге[2].
Кречмер выделил и описал четыре наиболее часто встречающихся типа строения тела: лептосомный (астенический), пикнический, атлетический и диспластический — и дал им следующие характеристики:
• Лептосомный (астенический тип). Характеризуется небольшой толщиной тела в профиль при среднем или выше среднего росте. Это худой и тонкий человек, который из-за своей худобы кажется выше, чем он есть на самом деле. У астеника тонкая кожа лица и тела, узкие плечи, тонкие руки и ноги, плоская грудь, причем грудная клетка удлиненная. Его мускулатура является слаборазвитой, и тело имеет слабые жировые накопления. Такова общая характеристика астеников-мужчин. Что касается астеников- женщин, то они часто, кроме того, являются малорослыми.
• Пикнический тип. Ему свойственны сильно развитые внутренние полости тела (головы, груди, живота), склонность к ожирению при слаборазвитых мышцах и слаборазвитом опорно-двигательном аппарате. Такой человек обычно среднего роста, с короткой шеей, сидящей между плечами, и со сравнительно большой головой.
• Атлетический тип. Этот тин людей отличается средним или выше среднего ростом, сильно развитым, крепким скелетом, развитой мускулатурой, широкими плечами и хорошо развитой грудной клеткой.
• Диспластический тип. Он характеризуется противоречивым, негармоничным сочетанием признаков строения тела, относящихся к трем указанным выше типам конституции.
По наблюдениям Кречмера, среди больных шизофренией чаще других встречаются люди астенического и атлетического типа строения тела; среди больных маниакально-депрессивным психозом — пикники, а атлетики и диспластики, кроме того, доминируют среди больных паранойей.
Заболевания, включая наблюдаемые при них патологические изменения характера человека, представляют собой, говоря словами Кречмера, «карикатуры определенных нормальных типов личности»[3]. Тот тип нормальных людей, который по своим психологическим особенностям напоминает шизофреников, Кречмер назвал шизоидным; тех, кто по своему характеру похож на больных маниакально-депрессивным психозом, — циклотими- ками. Наконец, тех, кто по особенностям характера похож на больных паранойей, — параноиками.
Шизотимики — это замкнутые, малообщительные, эмоционально холодные люди со странностями поведения и мышления. Типичным для них является аутистическое мышление, чрезмерно выраженная иптроверсия, отсутствие интереса к людям и к событиям, происходящим вокруг. Кроме того, нормальные люди данного типа отличаются, по Кречмеру, аристократичностью манер, избирательным кругом общения, аналитическим складом ума, склонностями к таким видам деятельности, как философия, религия, наука и политика.
Циклотимики — это общительные, веселые, оптимистически настроенные люди, склонные к лени, праздности и развлечениям. У них часто наблюдаются глубокие, непредсказуемые перепады настроения — от ничем не обоснованной эйфории до беспричинной депрессии. Нормальные циклотимики — это также такие люди, которые обладают склонностями и способностями к искусствам и литературе.
Параиойики — это мрачные, злобно и подозрительно настроенные люди. Они повышенно агрессивны, ревнивы и неуравновешенны.
У. Шелдон, продолживший исследования Кречмера, так же, но на более строгой основе (путем соответствующих достаточно точных измерений частей тела многих людей специально подготовленными экспертами по девяти разным параметрам) выделил четыре типа конституции: эндоморфный, эктоморфный, мезоморфный и смешанный. Типы конституций по Шелдону получили свои названия по наименованиям трех зародышевых листков, из которых впоследствии, по мере развития тела человека образуются соответствующие ткани организма. Экзо — это часть названия того зародышевого листка, из которого развиваются нервная система и органы чувств человека, расположенные на поверхности тела; эндо — название зародышевого листка, из которого развиваются внутренние органы; мезо — название листка, на основе которого формируются скелет и мышечная система.
В отличие от Кречмера, Шелдон более строго оценивал не только тип строения тела, но также и черты характера своих испытуемых. Для этого им были использованы соответствующие психологические тесты. Наконец, связь между строением тела и характером человека им определялась не на умозрительной основе, а на базе применения методов математико-статистического анализа.
В целом результаты, полученные Шелдоном, фактически подтвердили выводы Кречмера о наличии связи между строением тела и характером, а также о типичных сочетаниях черт характера у людей с разными типами конституции.
Выводы Кречмера и Шелдона неоднократно проверялись впоследствии. Однако они не получили полного подтверждения в независимо (другими учеными) проведенных исследованиях. Оказалось, в частности, что, когда исследования проводились в клинике на больных людях, типичные сочетания черт характера действительно наблюдались у людей с разными типами строения тела. Но в тех случаях, когда объектом исследования становились нормальные, здоровые люди, связь между строением тела и характером человека на статистически значимом уровне не подтверждалась. Тем не менее идея построения типологии характеров нормальных людей на основе изучения изменений в характерах больных получила продолжение и нашла отражение в двух типологиях характеров, предложенных соответственно немецким врачом-психиатром К. Леонгардом и русским врачом-психиатром А. Личко.
Клинические наблюдения, сделанные впоследствии, показали, что типичные изменения характера можно наблюдать не только у больных душевными заболеваниями, но и у больных неврозами. У них изменения в характере не являются столь выраженными, как у душевнобольных людей, поэтому соответствующие изменения стали называть не патологиями характера, а акцентуациями характера. Они представляют собой обычные черты характера, которые встречаются не только у невротиков, но и у здоровых людей, а также чрезмерно сильно развитые, явно выраженные черты характера человека. К. Леонгард первым описал акцентуированные черты характера, встречающиеся у больных различными видами неврозов, и на их основе построил свою типологию характеров. Она была основана на оценке стиля общения человека с окружающими людьми и представляла двенадцать разных типов характера. Эти типы являются следующими.
1. Гипертимный тип. Его характеризует чрезвычайная контактность, словоохотливость, выраженность эмоций и чувств в жестах, мимике и пантомимике. У такого человека нередко возникают эпизодические конфликты с окружающими людьми из-за недостаточно серьезного и ответственного отношения к своим служебным и семейным обязанностям. Люди подобного типа нередко сами выступают в качестве инициаторов конфликтов, но огорчаются, если окружающие по этому поводу делают им замечания. Из положительных черт характера, привлекательных для партнеров по общению, людей данного типа характеризуют энергичность, жажда деятельности, инициативность и оптимизм. Вместе с тем они обладают и некоторыми отталкивающими чертами характера, такими, например, как легкомыслие, склонность к аморальным поступкам, повышенная раздражительность, прожектерство. Они, кроме того, трудно переносят условия жесткой дисциплины, монотонную деятельность, вынужденное одиночество.
2. Дистимный тип. Его характеризует низкая контактность, немного- словие, доминирующее пессимистическое настроение. Такие люди обычно являются домоседами, тяготятся шумным обществом, редко вступают в конфликты с окружающими, ведут замкнутый образ жизни. Они высоко ценят тех, кто с ними дружит, и готовы им подчиняться. Они обладают следующими чертами характера, привлекательными для партнеров по общению: серьезность, добросовестность, обостренное чувство справедливости. Есть у них и отталкивающие черты характера. Это пассивность, замедленность мышления, неповоротливость и индивидуализм.
3. Циклоидный тип. Ему свойственны частые, периодические смены настроения, в результате чего так же часто меняется манера их общения с окружающими. В периоды повышенного настроения эти люди являются общительными, а в периоды подавленного настроения — замкнутыми. Во время душевного подъема они ведут себя как люди с гипертимпой акцентуацией характера, а в период спада — как люди с дистимной акцентуацией характера.
4. Возбудимый тип. Данному типу присуща низкая контактность в общении с людьми, замедленность вербальных и невербальных реакций.
Нередко эти люди занудливы и угрюмы, склонны к хамству, брани, конфликтам, в которых сами являются активной, провоцирующей стороной. Они неуживчивы в коллективе, властны в семье. В эмоционально спокойном состоянии люди данного типа часто добросовестные и аккуратные, любят маленьких детей и животных. Однако в состоянии эмоционального возбуждения они бывают раздражительными, вспыльчивыми, плохо контролируют свои эмоции и поведение.
5. Застревающий тип. Его характеризует умеренная общительность, занудливость, склонность к нравоучениям, неразговорчивость. В конфликтах такие люди обычно выступают их инициаторами, активной стороной. Стремятся добиваться высоких показателей в любом деле, за которое берутся, предъявляют к себе повышенные требования. Особо чувствительны к социальной справедливости, но вместе с тем обидчивы, подозрительны и мстительны. Иногда чрезмерно самонадеянны, честолюбивы, ревнивы, предъявляют непомерные требования к близким и к подчиненным на работе.
6. Педантичный тип. В конфликты такой тип людей вступает редко, выступая в них скорее пассивной, чем активной стороной. На службе ведет себя как бюрократ, предъявляя окружающим много формальных требований. Вместе с тем с охотой уступает лидерство другим людям. Иногда изводит домашних чрезмерными претензиями на аккуратность. Его привлекательные черты: добросовестность, аккуратность, серьезность, надежность в делах, а отталкивающие — формализм, занудливость, брюзжание.
7. Тревожный тип. Людям данного типа свойственны низкая контактность, робость, неуверенность в себе, минорное настроение. Они редко вступают в конфликты с окружающими, играя в них в основном пассивную роль, причем в конфликтных ситуациях обычно ищут поддержки и опоры. Нередко располагают следующими привлекательными чертами характера: дружелюбием, самокритичностью, исполнительностью. Вследствие своей беззащитности также нередко служат «козлами отпущения», мишенями для шуток.
8. Эмотивпый тип. Эти люди предпочитают общение в узком кругу избранных, с которыми у них устанавливаются хорошие контакты и которых они понимают «с полуслова». Редко сами вступают в конфликты, играя в них в основном пассивную роль. Обиды носят в себе, не выплескивая их наружу. Привлекательные черты характера: доброта, сострадательность, сорадование чужим успехам, обостренное чувство долга, исполнительность. Отталкивающие черты: слезливость и чрезмерная чувствительность (повышенная эмоциональность).
9. Демонстративный тип. Этот тип людей характеризуется легкостью установления контактов, стремлением к лидерству, жаждой власти и похвалы. Он демонстрирует высокую приспособляемость к людям и вместе с тем склонность к интригам (при внешней мягкости общения). Такие люди раздражают окружающих своей самоуверенностью и высокими притязаниями на статус и внимание к себе, систематически сами провоцируют конфликты, но при этом активно защищаются. Обладают следующими чертами характера, привлекательными для партнеров: обходительность, артистичность, способностью увлечь других, неординарность мышления и поступков. Их отталкивающие черты характера следующие: эгоизм, лицемерие, хвастовство, отлынивание от работы.
10. Экзальтированный тип. Ему свойственны высокая контактность, словоохотливость, влюбчивость. Такие люди часто спорят, но не доводят дело до открытых конфликтов. В конфликтных ситуациях они могут быть как активной, так и пассивной стороной. Вместе с тем они привязаны и внимательны к друзьям и близким. Они альтруистичны, имеют чувство сострадания, обладают хорошим вкусом, проявляют яркие и искренние чувства. Их отталкивающие черты характера: подверженность сиюминутным настроениям и паникерство.
11. Экстравертироваипый тип. Отличается высокой контактностью. У таких людей масса друзей, знакомых, они весьма словоохотливы, до болтливости, открыты для любой информации. Они редко вступают в конфликты с окружающими людьми и обычно играют в них пассивную роль. В общении с друзьями, на работе и в семье люди этого типа часто уступают лидерство другим, предпочитают не командовать, а подчиняться, находиться в тени. Они располагают такими привлекательными чертами характера, как готовность доброжелательно и внимательно выслушать другого человека, сделать то, о чем он просит, исполнительны. Их отталкивающие черты характера: подверженность влияниям со стороны других людей, легкомыслие, необдуманность поступков, страсть к развлечениям, к участию в распространении слухов и сплетен.
12. Интровертированный тип. Его, в отличие от предыдущего типа, характеризует очень низкая контактность, замкнутость, оторванность от реальности, склонность к философствованию. Такие люди любят одиночество, редко вступают в конфликты с окружающими и делают это только при попытках бесцеремонного вмешательства других людей в их личную жизнь. Они часто являются эмоционально холодными идеалистами, относительно слабо привязанными к другим людям. Обладают такими привлекательными чертами характера, как сдержанность, наличие твердых убеждений, принципиальность. Есть у них и отталкивающие черты характера — это упрямство, ригидность мышления, упорное отстаивание своих идей. Они на все имеют собственную точку зрения, которая может оказаться ошибочной. Тем не менее они склонны ее упорно отстаивать.
Аналогичную типологию акцентуированных типов характеров, относящуюся не к взрослым людям, а к подросткам и юношам, предложил А. Личко. В его типологии выделены одиннадцать типов акцентуированных характеров со следующими названиями: гипертимный, циклоидный, лабильный, астепоневротический, сензитивный, психастенический, шизоидный, эпилептоидный, истероидный, неустойчивый и конформный. По своим описаниям эти типы похожи на типы акцентуированных характеров взрослых людей по Леонгарду, однако в них учтена специфика возрастной психологии и поведения подростков и юношей.
Психоаналитик К. Юнг предложил свою типологию характеров людей, разделив их на два основных типа: экстравертов и интровертов. По его мнению, одной из черт характера, обнаруживающих особенную возрастную и временную устойчивость, является общительность или замкнутость человека, а также ряд других, более общих черт характера, входящих в состав того, что Юнг обозначил как интроверсия и экстраверсия. Он писал по этому поводу следующее: рассматривая течение человеческой жизни, мы видим, что судьбы одних людей обусловливаются преимущественно объектами их внешних интересов, в то время как судьбы других людей — преимущественно динамикой их собственной, внутренней, психической жизни. Первый тип людей можно назвать экстравертированным, а второй тип людей — интровертированным[4].
Экстраверсия и интроверсия как черты характера соответствуют открытости или замкнутости человека по отношению к миру, к другим людям. В случае экстраверта мы имеем дело с общительным человеком, проявляющим всегда и везде особый интерес к тому, что происходит вокруг него. В случае интроверта, наоборот, мы замечаем, что все внимание такого человека направляется на себя, и он становится центром собственных интересов. Интровертированпая личность ставит себя и свой индивидуальный, внутренней мир выше того, что происходит вокруг нее; экстраверт же, наоборот, внешний мир ставит выше своих внутренних, субъективных переживаний.
С экстраверсией связаны определенные акцентуации характера, такие, например, как экзальтированность, демонстративность, возбудимость, гипертимпость и сензитивность. Все эти черты характера взятые образуют единый комплекс и нередко встречаются у одного и того же человека. Того, кто обладает таким комплексом характерологических черт, отличает повышенная активность и внимание к тому, что происходит вокруг него. Он живо откликается на соответствующие события и живет ими. Интроверсия коррелирует с другой совокупностью личностных черт, в первую очередь с тревожностью, педантичностью, шизоидностыо, истероидпостыо и психа- стеничностью. Люди, имеющие такой комплекс характерологических черт, отличаются отстраненностью от происходящего вокруг них, отчужденностью и независимостью.
В заключение представим еще одну попытку построения типологии характеров, предпринятую психоаналитиком и философом Э. Фроммом. В основе этой типологии в отличие от уже рассмотренных типологий, отражающих отклонения от нормы в характерах людей под влиянием различных заболеваний, лежит отношение человека к обществу, ценностям, цели и смыслу жизни. Это отношение, в свою очередь, порождено тем влиянием, которое общество оказывает на личность. Э. Фромм вывел свою типологию характеров людей на основе наблюдений, сделанных им во время жизни в двух разных обществах: в Германии накануне начала Второй мировой войны (там он жил до эмиграции, до прихода фашистов к власти) и в США (сюда он эмигрировал в конце 1930-х гг.).
Свою типологию характеров Фромм обозначил как социальные характеры людей, противопоставив ее рассмотренным нами клинико-психологическим типологиям[5]. «Социальный характер, — пишет автор, — содержит... выборку черт, существенное ядро структуры характера большинства членов группы, которое сложилось в результате основного опыта и способа жизни, общего для этой группы»[6]. Социальный характер определяет мышление, эмоции и социальные действия людей, принадлежащих данному обществу.
Различные классы и группы людей, существующие в обществе, обладают своим социальным характером. На его основе развиваются и приобретают силу определенные социальные, национальные и культурные идеи. Однако эти идеи сами по себе пассивны и могут стать реальными силами, влияющими на происходящие в обществе процессы, лишь тогда, когда отвечают особым человеческим потребностям.
Обобщив данные наблюдений за социальным поведением людей в двух указанных выше странах, соотнеся их с практикой работы в клинике (некоторое время Э. Фромм выступал как психоаналитик, ученик и последователь 3. Фрейда), автор рассматриваемой типологии вывел следующие типы социальных характеров людей.
1. Мазохист-садист. Это тип человека, который склонен видеть причины своих жизненных успехов и неудач, а также причины наблюдаемых им социальных событий не в обстоятельствах, складывающихся объективно и независимо от человека, а в самих людях, в их психологии. Стремясь исправить свое неудовлетворительное положение в обществе, оказать влияние на эти причины, данный тин людей поступает следующим образом. Если причины своих неудач он видит в других людях, то направляет свою агрессию против них; если причины своих неудач он усматривает в самом себе, то направляет свое недовольство против себя. В первом случае он по отношению к другим людям ведет себя как садист; во втором случае по отношению к самому себе выступает как мазохист. Садомазохистские склонности, по мнению Фромма, и есть то сочетание черт характера, которое позволяет людям такого типа жить и нормально существовать в обществе авторитарного типа[7]. Садистские черты характера позволяют активно бороться против других людей, применяя всевозможные, в том числе противозаконные и аморальные, методы. Мазохистские черты характера заставляют человека «совершенствовать» самого себя, изнурять себя непосильным трудом, своеобразным образом издеваться над самим собой. Такой человек своими настойчивыми действиями, непомерными требованиями и притязаниями может доводить до состояния изнеможения себя и окружающих. Особенно опасным для окружающих человек с таким типом характера становится тогда, когда он получает над ними неограниценную власть. Он начинает терроризировать людей, исходя из гак называемых «благих намерений»[8].
Характеризуя таких людей как психоаналитик, Фромм писал, что наиболее часто проявляемые ими мазохистские устремления связаны с чувством собственной неполноценности, беспомощности и ничтожности. Они демонстрируют тенденцию принижать и унижать себя, упиваются самокритикой, занимаются самобичеванием, возводят на себя немыслимые обвинения во всем и стараются взять вину за происходящее на себя, даже если в случившемся они не виноваты. Фромм также утверждает, что в этом типе социального характера наряду с мазохистскими склонностями почти всегда скрываются и садистские наклонности. Они проявляются в стремлении ставить других людей в зависимость от себя, приобретать над ними полную и безграничную власть, эксплуатировать их, причинять им боль и страдание, наслаждаться видением того, как они переживают.
2. Разрушитель. Этот тип людей характеризуется выраженной агрессивностью и стремлением к физическому устранению, уничтожению объекта, вызвавшего его фрустрацию. «Разрушительность, — пишет Фромм, — это средство избавления от невыносимого чувства бессилия»[9]. К разрушительности как к средству разрешения своих жизненных проблем обычно обращаются люди, которые испытывают чувство тревоги и бессилия, ограничены в реализации своих интеллектуальных и эмоциональных возможностей. В периоды больших социальных потрясений, революций и переворотов они выступают в качестве основной силы, разрушающей старое.
3. Конформист-автомат. Такой человек, столкнувшись с трудноразрешимыми личными и социальными проблемами, перестает быть самим собой. Он беспрекословно подчиняется складывающимся обстоятельствам, обществу любого типа, требованиям социальной группы, к которой принадлежит. Он легко и быстро усваивает тот тип мышления и способ поведения, который свойствен большинству людей в сложившейся социальной ситуации. У такого человека почти никогда нет собственного мнения, выраженной социальной позиции: он является сознательным или бессознательным конформистом, приспособленцем, готовым из конъюнктурных соображений принять любую, выгодную для него точку зрения. Он фактически утрачивает собственное «Я», свою индивидуальность и «настолько привыкает испытывать именно те чувства, какие от него ожидаются в определенных ситуациях, что лишь в порядке исключения мог бы заметить в своих чувствах нечто “чужое”»[10]. Такой человек всегда готов подчиниться любой власти, быстро и без особых нравственных переживаний и угрызений совести меняет свои убеждения, не задумываясь над моральной стороной такого поведения.
Научная новизна исследования состоит в том, что особенности типологии личности и характер подростков нами рассматриваются как исследовательская проблема для подготовки старшеклассников к выбору профессии.
Практическая значимость исследования заключается в том, что теоретические наработки и практические выводы исследования могут быть использованы в практической деятельности педагогов, психологов, в работе классных руководителей, а также будут полезны подросткам и их родителям по проблеме профессионального определения.




Типология характеров
Попытки построения типологии характеров неоднократно предпринимались на протяжении всей истории психологии. Одной из наиболее известных и ранних попыток являлась та, которую предложил в начале ХХ века немецкий психиатр и психолог Э. Кречмер. Несколько позже аналогичную попытку предпринял его американский коллега У. Шелдон, а в наши дни - Э. Фромм, К. Леонгард, А. Е. Личко и ряд других ученых.
Все типологии человеческих характеров исходили из ряда общих идей. Основные из них следующие:
Характер человека формируется довольно рано в онтогенезе и на протяжении остальной жизни проявляет себя как более или менее устойчивый.
Те сочетания личностных черт, которые входят в характер человека, не являются случайными. Они образуют четко различимые типы, позволяющие проявлять и строить типологию характеров.
Большая часть людей в соответствии с этой типологией может быть разделена на группы.
Одной из наиболее известных классификаций является типология характеров, предложенная немецким ученым К. Ленгардом. Эта классификация основана на оценке стиля общения человека с окружающими людьми и представляет как самостоятельные следующие типы характеров.
1. Гипертимный тип. Его характеризует чрезвычайная контактность, словоохотливость, выраженность жестов, мимики, пантомимики. Он часто спонтанно отклоняется от первоначальной темы разговора. У такого человека возникают эпизодические конфликты с окружающими людьми из-за недостаточно серьезного отношения к своим служебным и семейным обязанностям. Люди подобного типа нередко сами бывают инициаторами конфликтов. Из положительных черт, привлекательных для партнеров по общению, людей данного типа характеризует энергичность, жажда деятельности, оптимизм, инициативность. Вместе с тем они обладают и некоторыми отталкивающими чертами: легкомыслием, склонностью к аморальным поступкам, повышенной раздражительностью, недостаточно серьезным отношением к своим обязанностям.
2. Дистимный тип. Его характеризует низкая контактность, немногословие, доминирующее пессимистическое настроение. Такие люди являются обычно домоседами, тяготятся шумным обществом, редко вступают в конфликты с окружающими, ведут замкнутый образ жизни. Они высоко ценят тех, кто с ними дружит, и готовы им подчиниться. Они располагают следующими чертами личности, привлекательными для партнеров по общению: серьёзностью, добросовестностью, обостренным чувством справедливости. Есть у них и отталкивающие черты: пассивность, замедленность мышления, неповоротливость, индивидуализм.
3. Циклоидный тип. Ему свойственны довольно частые периодические смены настроения, в результате чего также часто меняется их манера общения с окружающими людьми. В период повышенного настроения они являются общительными, а в период подавленного -замкнутыми. Во время душевного подъема ведут себя как люди с гипертимной акцентуацией характера, а в период спада - с дистимной.
4. Возбудимый тип. Данному типу присуща низкая контактность в общении, замедленность вербальных и невербальных реакций. Нередко они занудливы и угрюмы, склонны к хамству и брани, к конфликтам, в которых являются активной, провоцирующей стороной. Они неуживчивы в коллективе, властны в семье. В эмоционально спокойном состоянии люди данного типа часто добросовестные, аккуратные, любят животных и маленьких детей. Однако в состоянии эмоционального возбуждения они бывают раздражительными, вспыльчивыми, плохо контролируют своё поведение.
5. Застревающий тип. Его характеризует умеренная общительность, занудливость, склонность к нравоучениям, неразговорчивость. В конфликтах обычно выступает инициатором, активной стороной. Стремится добиться высоких показателей в любом деле за которое берется, предъявляет повышенные требования к себе. Особенно чувствителен к социальной справедливости, вместе с тем обидчив, уязвим, подозрителен, мстителен. Иногда чрезмерно самонадеян, честолюбив, ревнив, предъявляет непомерные требования к близким и к подчиненным на работе.
6. Педантичный тип. В конфликты вступает редко, вступая ведет себя пассивно. На службе себя как бюрократ, предъявляя окружающим много формальных требований. Вместе с тем с охотой уступает лидерство другим людям. Иногда изводит домашних чрезмерными требованиями аккуратности. Его привлекательные черты: добросовестность, аккуратность, серьёзность, надежность в делах, а отталкивающие - формализм, занудливость, брюжание.
7. Тревожный тип. Людям данного типа свойственна низкая контактность, робость, неуверенность в себе, минорное настроение. Они редко вступают в конфликты с окружающими, играя в них в основном пассивную роль. Нередко располагают следующими привлекательными чертами: дружелюбием, самокритичностью, исполнительностью. Вследствие своей беззащитности также нередко служат «козлами отпущения», мишенями для шуток.
8. Эмотивный тип. Эти люди предпочитают общение в узком кругу избранных. Редко сами вступают в конфликты, играя в них пассивную роль. Обиды носят в себе. Привлекательные черты: доброта, сострадание, сорадование чужим успехам, обостренное чувство долга. Отталкивающие черты: чрезмерная чувствительность, слезливость.
9. Демонстративный тип. Этот тип людей характеризуется легкостью установления контактов, стремлением к лидерству, жаждой власти и похвалы. Он демонстрирует высокую приспособляемость к людям и вместе с тем склонность к интригам. Такие люди раздражают окружающих самоуверенностью и высокими притязаниями, систематически сами провоцируют конфликты, но при этом активно защищаются. Привлекательные черты личности: обходительность, артистичность, способность увлечь других, неординарность мышления и поступков. Отталкивающие черты: эгоизм, лицемерие, хвастовство, отлынивание от работы.
10. Экзальтированный тип. Ему свойственны высокая контактность, словоохотливость, влюбчивость. Такие люди часто спорят, но не доводят дело до открытых конфликтов. Вместе с тем привязаны и внимательны к друзьям.. Они альтруистичны, сострадательны, имеют хороший вкус, проявляют яркость и искренность чувств. Отталкивающие черты: паникерство, приверженность сиюминутным настроениям.
11. Экстравертированный тип. Отличается высокой контактностью, у таких людей масса друзей, знакомых, они словоохотливы, открыты для любой информации. Привлекательные черты: готовность внимательно выслушать другого, исполнительность. Отталкивающие особенности: приверженность к влиянию, легкомыслие, необдуманность поступков, страсть к развлечениям, к участию в распространении слухов.
12. Интровертированный тип. Его характеризует низкая контактность, замкнутость, оторванность от реальности, любовь к одиночеству. Привлекательные черты: сдержанность, наличие твердых убеждений, принципиальность Отталкивающие черты: упрямство, ригидность мышления, упорное отстаивание своих идей.
Данная классификация относится в основном к взрослым людям и представляет типологию характеров преимущественно с точки зрения отношения к людям.
Истоки характера человека и первые признаки его стабилизации следует искать в самом начале жизни. Основную роль в формировании и развитии характера ребенка играет его общение с окружающими людьми. В характерных для него поступках и формах поведения ребенок прежде всего подражает взрослым близким людям. При помощи прямого научения через подражание и эмоциональное подкрепление он усваивает формы поведение взрослых.
Сензитивным периодом для становления характера можно считать возраст от 2-3 лет до 9-10 лет, когда дети много и активно общаются как с окружающими взрослыми людьми, так и со своими сверстниками, открыты для воздействий со стороны, с готовностью их принимают, подражая всем и во всём. Взрослые люди в это время пользуются безграничным доверием ребенка, имеют возможность воздействовать на него словом, поступком и действием, что создает благоприятные условия для подкрепления нужных форм поведения.
Стили общения взрослых с друг другом, способ обращения с ним мамим весьма важны для становления характера. Особенно это относится к обращению родителей с ребенком, в первую очередь матери. То, как действует мать и отец в отношении ребенка, много лет спустя становится способом обращения его со своими детьми.
Раньше других в характере человека закладываются такие черты, как доброта, общительность, отзывчивость, а также противоположные им качества: эгоистичность, черствость, безразличность. Имеются данные о том, что начало формирования данных черт уходит вглубь дошкольного детства, к первым месяцам жизни и определяется способом обращения матери со своим ребенком.
Те свойства характера, которые наиболее явно проявляются в труде - трудолюбие, аккуратность, добросовестность, ответственность и другие деловые качества складываются в раннем и дошкольном детстве.
В начальных классах школы оформляются черты характера, проявляющиеся в отношении с людьми. Этому способствует расширение сферы общения ребенка с окружающими за счет множества новых школьных друзей, взрослых учителей. Если то, что ребенок как личность приобрел дома. Получает поддержку в школе, то соответствующие черты характера у него закрепляются и чаще всего сохраняются на протяжении всей жизни. Если же вновь получаемый опыт общения со сверстниками и взрослыми не подтверждает как правильные те характерные формы поведения, которые он получил дома, то начинается постепенная ломка характера, которая сопровождается внутренними и внешними конфликтами. Чаще всего происходит частичное изменение черт характера, и компромисс между тем к чему приучали ребенка дома, и тем, что от него требует школа.
В подростковом возрасте активно развиваются волевые черты характера, а ранняя юность закладывает базовые, нравственные, мировоззренческие его основы.
К окончанию школы характер человека можно считать в основном сложившимся, и то, что происходит с ним в дальнейшем, почти никогда не делает характер человека неузнаваемым для тех, кто с ним общался в школьные годы.



В основе каждого типа характера лежат базовые свойства. Они связаны с природными особенностями организма, потребностями и эмоциями. Например, одни люди «от природы» открыты миру и свободно выражают эмоции, другие погружены в себя, третьи недоверчивы к миру и внутренне напряжены. Вокруг базовых свойств формируются многие другие черты характера. Так, внутренне напряженный человек основателен в работе и одновременно обидчив и ревнив
8 основных типов характера детей 
В настоящее время существует много классификаций характера. Особенно интересны и содержательны те, которые возникли в пограничной области на стыке психологии и психиатрии. В них заключен опыт талантливых ученых-клиницистов, которые непосредственно работали с людьми, наблюдали за их поведением, изучали биографии, беседовали с их родственниками, помогали в трудных жизненных ситуациях и проблемах.
Здесь встречаются такие имена, как К. Юнг, Э. Кречмер, П. Б. Ганнушкин, К. Леонгард, А. Е. Личко, М. Е. Бурно, М. З. Дукаревич и др. Первые классификации содержали всего два типа (К. Юнг, Э. Кречмер), в наше время их гораздо больше.
Мы остановимся на восьми основных типах, которые с некоторыми вариациями встречаются у большинства авторов. Конкретные примеры и иллюстрации будут взяты из наблюдений тех же авторов, художественной литературы, собственного личного опыта и рассказов других людей.
В основе каждого типа характера лежат базовые свойства. Они связаны с природными особенностями организма, потребностями и эмоциями. Например, одни люди «от природы» открыты миру и свободно выражают эмоции, другие погружены в себя, третьи недоверчивы к миру и внутренне напряжены. Вокруг базовых свойств формируются многие другие черты характера. Так, внутренне напряженный человек основателен в работе и одновременно обидчив и ревнив.
Люди различаются по степени выраженности черт характера. У одного они сильно заметны, у другого как бы сглажены, смягчены. Знакомиться с характерами лучше всего на примерах его выраженных степеней (акцентуаций), что мы и будем делать в этой книге.
Между прочим, такие выраженные характеры наблюдаются больше, чем у половины населения. Это значит, что в каждой семье с большой вероятностью найдется человек акцентированного характера. Если же говорить о подростках, то «острые углы» характера обнаруживаются у большинства из них, хотя обычно с годами сглаживаются.
Вообще нет плохих и хороших характеров. Каждый характер имеет свои сильные и слабые стороны. Сильные свойства обычно видны, они говорят сами за себя, а вот слабые часто надо еще распознать.
Разговор о слабых сторонах характера подводит нас к знакомству с очень важным понятием «слабого места» характера. Такое «место» означает повышенную чувствительность, или уязвимость человека по отношению к определенным условиям.
Для разных характеров такие условия различны. Один человек с трудом переносит потерю внимания со стороны близких, другой – ограничение его свободы, а третий не выдерживает груза ответственности и завышенных ожиданий. Когда возникает нагрузка на слабое место характера, человек дает негативную реакцию. Это может выражаться по-разному, от замыкания в глухой обиде до «битья посуды» и истерик. Если нагрузки на слабое место повторяются часто и долго, то переживание неблагополучия усиливается, порой доводя человека до состояния «невозможности»: ребенок убегает из дома, супруги разводятся, сотрудник подает заявление об уходе.
Отсюда ясно, что знание «слабых мест» каждого характера имеет неоценимое практическое значение. Оно помогает грамотно вести себя с человеком, предотвращая излишние осложнения в семье и на работе, ошибки в воспитании ребенка. Мы будем обязательно останавливаться на слабых местах каждого характера при знакомстве с отдельными типами.




Мы остановимся на восьми основных типах, которые с некоторыми вариациями встречаются у большинства авторов. Конкретные примеры и иллюстрации будут взяты из наблюдений тех же авторов, художественной литературы, собственного личного опыта и рассказов других людей.
В основе каждого типа характера лежат базовые свойства. Они связаны с природными особенностями организма, потребностями и эмоциями. Например, одни люди «от природы» открыты миру и свободно выражают эмоции, другие погружены в себя, третьи недоверчивы к миру и внутренне напряжены. Вокруг базовых свойств формируются многие другие черты характера. Так, внутренне напряженный человек основателен в работе и одновременно обидчив и ревнив.
Люди различаются по степени выраженности черт характера. У одного они сильно заметны, у другого как бы сглажены, смягчены. Знакомиться с характерами лучше всего на примерах его выраженных степеней (акцентуаций), что мы и будем делать в этой книге.
Между прочим, такие выраженные характеры наблюдаются больше, чем у половины населения. Это значит, что в каждой семье с большой вероятностью найдется человек акцентированного характера. Если же говорить о подростках, то «острые углы» характера обнаруживаются у большинства из них, хотя обычно с годами сглаживаются.
Вообще нет плохих и хороших характеров. Каждый характер имеет свои сильные и слабые стороны. Сильные свойства обычно видны, они говорят сами за себя, а вот слабые часто надо еще распознать.
Разговор о слабых сторонах характера подводит нас к знакомству с очень важным понятием «слабого места» характера. Такое «место» означает повышенную чувствительность, или уязвимость человека по отношению к определенным условиям.
Для разных характеров такие условия различны. Один человек с трудом переносит потерю внимания со стороны близких, другой – ограничение его свободы, а третий не выдерживает груза ответственности и завышенных ожиданий. Когда возникает нагрузка на слабое место характера, человек дает негативную реакцию. Это может выражаться по-разному, от замыкания в глухой обиде до «битья посуды» и истерик. Если нагрузки на слабое место повторяются часто и долго, то переживание неблагополучия усиливается, порой доводя человека до состояния «невозможности»: ребенок убегает из дома, супруги разводятся, сотрудник подает заявление об уходе.
Отсюда ясно, что знание «слабых мест» каждого характера имеет неоценимое практическое значение. Оно помогает грамотно вести себя с человеком, предотвращая излишние осложнения в семье и на работе, ошибки в воспитании ребенка. Мы будем обязательно останавливаться на слабых местах каждого характера при знакомстве с отдельными типами.




Типологии личности
Содержание:
Типы личности
Типологии, основанные на теории черт
Портрет личности по Р. Кеттеллу
Акцентуации характера по К. Леонгарду
Шкала нейротизма Г. Айзенка
Типология Майерс-Бриггс (MBTI)
Типы личности
С древнейших времен предпринимались попытки определить основные типы личности. Первая классификация типов личности по темпераменту была разработана Гиппократом. Существуют физические, психологические и психофизиологические типологии личности. Из психологической типологии наиболее интересными представляются психоаналитические типологии, которые учитывают глубинные свойства психики личности и их ориентацию на объекты окружающего мира. Мы более подробно рассмотрим психологические типологии и модели, которые применяются давно и доказали свою эффективность в организационно-управленческой деятельности.
Типологии, основанные на теории черт
Черта личности
–  это склонность человека вести себя определенным образом
Пятифакторная модель личности «Большая пятерка» является одной из наиболее простых в использовании. В целях получения оценки работника по параметрам большой пятерки можно применять сквозной биполярный перечень Голдберга. В данной модели человека оценивают по следующим параметрам:
Открытость новому опыту. Характеристика отражает активный поиск нового опыта, благоприятное и позитивное отношение к непонятному, необычному, новому. Высокий балл по данному параметру получают активные, любопытные, оригинальные сотрудники, обладающие богатым воображением, отсутствием стереотипного мышления. Низкие баллы – сотрудники с ограниченным интересом, шаблонным мышлением, приземленные, недоверием к новому. Нельзя говорить, что высокие баллы – всегда хорошо, а низкие – плохо. Все зависит от того, кого мы ищем, на какую должность и род деятельности в организации нанимается данный человек. Если мы ищем сотрудника для отдела рекламы, который будет заниматься продвижением и развитием, то нам не подойдет сотрудник, который мыслит стандартно и не отличается воображением. Но, если нам нужен хороший исполнитель рутинных обязанностей, то креативный и неусидчивый сотрудник нам не подойдет.
Сознательность. Характеристика отражает уровень мотивированности, организованности, требовательности к себе и другим. Высокий балл характеризует человека целеустремленного, организованного, надежного, аккуратного, пунктуального и дисциплинированного. Низкий балл – ленивого, небрежного, слабовольного, беспечного. В данном случае, наниматель, естественно, будет заинтересован в человеке, который проявляет максимум сознательности и ответственности. Но, иногда хоть и неорганизованный, но творческий и талантливый сотрудник может быть весьма полезен.
Экстраверсия. Характеристика отражает интенсивность и широту межличностных взаимодействий, уровень активности, потребность во внешней стимуляции. Экстраверты постоянно требуют внимания от окружающих, эти люди общительны, открыты к новому, готовы к быстрым реакциям (легкие на подъем), раскованные, вспыльчивые, оптимистичные, поверхностные в восприятии явлений и людей. Интроверты живут замкнуто, в своем внутреннем мире, они серьезные, малообщительны, склонны к ограничению внешних контактов. Ошибкой руководителя может стать назначение интроверта на должность, которая требует активных контактов с партнерами, клиентами и т.д. А экстраверт будет некомфортно чувствовать себя в закрытом кабинете, в одиночестве, с большим количеством бумаг и документов.
Доброжелательность. Данная характеристика отражает отношение человека к другим. Высокий балл получаю доброжелательные, доверчивые, великодушные, сердечные люди, а низкий балл – грубые, циничные, раздражительные, мстительные и подозрительные. Всегда приятно, когда в твоем коллективе работаю доброжелательные, отзывчивые коллеги, но многие современные организации благоволят к жестким, нечувствительным, честолюбивым сотрудникам, а добродушие и мягкость сегодня часто воспринимаются как слабость.
Невротизм. Характеристика отражает уровень приспособленности человека к эмоциональной нестабильности (стабильности), реакции на стрессовые ситуации. Высокий балл характеризует эмоционально беспокойных, неуверенных, напряженных, чувствительных к неудачам, ипохондрика, склонного к самообвинению. Низкий балл свойственен уравновешенному, холодному, спокойному, довольному собой и неспособного к состраданию человеку. Если мы ищем сотрудника на должность менеджера, например, то важным критерием выбора будет параметр стрессоустойчивости кандидата.
Портрет личности по Р. Кеттеллу
Прим помощи специального опросника можно получить 16-разрядный профиль личности. Р. Кеттелл взял за основу 16 пар качеств, которые на его взгляд наилучшим образом определяют свойства личности, существующие в обычной жизни и трудовой деятельности. Практика использования данного метода отражает наличие ряда устойчивых степеней выраженности тех либо иных качеств у представителей различных профессий. Тест часто используется при проведении профессионального отбора. Тест существует уже более 50 лет и неоднократно подтверждал свою надежность. 
Кеттелл выделил 16 пар качеств, по которым можно оценить индивида:
замкнутый – общительный,
менее сообразительный – более сообразительный,
эмоциональный – эмоционально устойчивый,
почтительный (подчинение) – независимый (доминирование),
серьезный – легкомысленный,
свободный от норм – законопослушный,
робкий – смелый,
мужественный – женственный,
доверчивый – подозрительный,
практичный – романтичный,
прямолинейный – дипломатичный,
уверенный в себе – тревожный,
консервативный – радикальный,
ориентированный на группу – ориентированный на себя,
неуправляемый – управляемый,
раскованный – напряженный 
После получения оценка каждого из 16 факторов составляется профиль личности конкретного человека и соотносится с типичным профилем интересующей нас профессии. Например, мы подбираем человека на должность летчика и высоко оцениваем уровень знаний, профессиональных качеств кандидата, но при проведении тестирования обнаружились такие личностные черты как эмоциональная неустойчивость, легкомысленность, низкий самоконтроль, замедленная реакция, капризность, отсутствие законопослушности и т.д. Разве не страшно оказаться на борту самолета, которым управляет такой пилот?
Другой подход к оценке предлагают теории типов личности, основанные на выделении не определенных черт, а комплекса, совокупности черт, которые логически дополняют друг друга.
Акцентуации характера по К. Леонгарду
Акцентуация характера
– это крайние проявления нормы, которые определяют в числе иных индивидуальность личности и ее поведения.
Акцентуация является чрезмерно усиленной чертой личности, которая может перейти в неблагоприятных условиях в патологическое состояние.  Акцентуации характера проявляются и в нормальных, и в психотравмирующих условиях. Человек может не знать о своей скрытой акцентуации, так как ни разу не попадал в тяжелые стрессовые ситуации. Обычно мы лишь можем предположить, как будем вести себя в той или иной критической ситуации. Один преобладающий вид акцентуации встречается достаточно редко, чаще встречаются два-три вида. Всего К. Леонгард выделял десять акцентуаций:
Гипертимный тип. Повышенное настроение, человек энергичен, общителен, легко относится к жизни и проблемам, оптимистичен, но часто излишне раздражителен и импульсивен. Данный индивид редко обладает эмпатией, чужие чувства и проблемы его сильно не беспокоят. Главное - получать от жизни удовольствие.
Возбудимый тип. Поведение человека зависит от переноса собственного внутреннего состояния во внешнюю среду. В гневе человек совершает поступки, о которых потом жалеет, плохо себя контролирует. Низкий уровень самоконтроля. Этот человек работоспособный, хозяйственный, инициативный, энергичный, но нетерпимый, склонный к гневу и бурному проявлению эмоций.
Эмотивный тип. Эмоциональная личность, любое событие переживается глубоко и остро. Человек склонен к сочувствию, волнениям, очень впечатлителен и тактичен. Человек, который плачет при просмотре трогательных мелодрам и сериалов, при прочтении душещипательных историй. По отношению к данному типу людей часто проявляется грубость, другие пользуются их великодушием и мягкостью.
Депрессивный тип. Пониженный фон настроения, тихий, пессимистичный. Такой человек пунктуален, ответственен, с развитым чувством личности, но инертный и пассивный. Такому человеку трудно работать в группе, он отшельник, который тяжело сходится с людьми, тяжело привыкает к новому. Человек, который всегда готовится к негативному развитию событий и всегда ждет чего-то плохого.
Невротический тип. Отличается высокой склонностью к страхам и фобиям (страх замкнутого пространства, высоты, боязнь пауков и т.д.). Человеку свойственно неверие в свои силы и заниженная самооценка, он часто делает из мухи слона. К положительным характеристикам можно отнести дружелюбие, надежность, обязательность, умение выстраивать хорошие отношения с окружающими, постоянство привязанностей. Но данный индивид несамостоятелен, безынициативен, теряется перед всем новым. Часто, по темпераменту данный человек меланхолик со слабой нервной системой.
Аффективно-экзальтированный тип. Отсутствие сдержанности в эмоциях и быстрый переход от тяжелой печали до безграничного счастья, при этом эмоции искренние. Зачастую это религиозные люди и люди сферы искусства. Такой человек часто работает «на износ», если делает то что любит, а не монотонную работу.
Циклотимичный тип. Данному типу свойственна постоянная неустойчивость в настроении, эмоциях и привязанностях, свойственен быстрый переход от пониженного фона настроения к повышенному. Такой личности тяжело работать в коллективе и подстраиваться под кого-то, он одиночка. Сегодня он может быть вашим лучшим другом, открывающим все тайны и секреты, а завтра он вас не замечает и проходит мимо, а послезавтра может сказать что-то вроде: «Почему ты ко мне не заходишь, мы же с тобой друзья. Совсем про меня забыл?».
Паранойяльный тип. Человек отличается неустойчивостью поведения, определяемой то одним, то другим «застреванием». Часто такой человек выступает «борцом за справедливость» (за равенство прав, за чистоту окружающей среды, за мир без глобальных корпораций и т.п.). Такой человек склонен к самопожертвованию, мстителен, требователен к другим, принципиален. Часто пытается обвинить других в несправедливом отношении к миру и «ищет врагов», не прощает предательства.
Педантичный тип. Максимизированная склонность к порядку во внешнем и внутреннем мире, пунктуальность, надежность, выполнение заданий в соответствии с инструкциями, аккуратность. Такой человек не пройдет спокойно мимо неровно положенной салфетки и беспорядка и т.д. Также таких индивидов отличает занудство, формализм, проверка самого себя и других, неумение работать в новых условиях.
Демонстративный тип. Артистизм, раскованность, высокая эмоциональность, умение играть роли, быть словно на сцене. Часто такие люди эгоистичны, неискренни, способны уходить от ответственности. Если при аффективно-экзальтированном типе мы говорим об искренности эмоций и чувств, то в данной ситуации это игра на отношения и чувства.
Шкала нейротизма Г. Айзенка
Британским клиническим психофизиологом была разработана еще одна известная типология личности. Ученый разработал шкалу эмоциональной устойчивости (нейротизма) и связал нейротизм с экстраверсией – интроверсией, с одной стороны, типами темперамента – со второй
Экстраверт – это социально открытый человек, склонный к увеличению социальных контактов, приспособляемый к ситуации, требующий стимуляции от внешней среды, импульсивный и инициативный.
Интроверт – это малообщительный, закрытый человек, социально пассивный, погруженный внутрь самого себя, самодостаточный. Он склонен к выполнению задач, которые требуют сосредоточенности, индивидуализма и внимательности.
Эмоциональная стабильность характеризует человека, который не склонен к беспокойству, а способен расположить к себе, стремится к лидерству, равнодушен к восприятию чужих проблем, неспособен к сочувствию.
Эмоциональная нестабильность характерна для тревожного человека, чувствительного, обязательного, склонного к сочувствию, постоянно переживающего за судьбу своих близких.
Г. Айзенк измеряет результаты по шкалам и формирует результат, связывая его с типами темперамента.
Холерик (нестабильный экстраверт) – активный, беспокойный, возбудимый, оптимистичный, обидчивый, агрессивный, импульсивный, поддающийся настроениям, непостоянный. Холерик – человек быстрый, порывистый, способен работать изо всех сил. Такой человек – хороший инициатор перемен, руководитель проекта. Но из-за взрывного характера и вспыльчивости холерик испытывает некоторые сложности в общении с коллективом. Он часто обижается (но быстро успокаивается) и обижает сам. Холерик стремится стать лидером, но часто ограничивает инициативу коллег, навязывая им свое мнение, видение и волю. Холерики плохо выполняют кропотливую и монотонную работу.
Сангвиник (стабильный экстраверт) – открытый, жизнерадостный, инициативный, общительный, доступный, оптимистичный, располагающий к себе человек. Сангвиники – люди с сильной нервной системой, они быстро сходятся с людьми и мягко реагируют на внешние изменения. Часто сангвиник загорается какой-либо идеей, а затем теряет к ней интерес, часто разбрасывается. Сангвиники – хорошие организаторы, дружелюбный, инициативные, люди к ним тянутся (прощая невыполнение обещаний), они – душа компании. Сангвиники любят работу, которая требует смены ритма. Они любят динамичность, долго не могут сидеть на одном месте. Плохо проявляют себя в однообразной, рутинной деятельности.
Флегматик (стабильный интроверт) – надежный, пассивный, рассудительный, осмотрительный, спокойный, ровный, миролюбивый, доброжелательный. Флегматик – уравновешенный человек с сильной нервной системой. Он медлителен, экономит свои силы, долго настраивается на выполнение своей задачи, но потом все выполняет быстро. Бесполезно подгонять и торопить флегматика, он все равно будет работать в своем удобном ритме (медленно, неторопливо). Флегматик склонен к постоянству настроения и привязанностей, внешне он невозмутим. Не любит проявлять инициативу, не хочет чтобы его беспокоили, мечтает остаться в покое. С людьми флегматики сходятся достаточно тяжело, но к некоторым привязываются сильно и дружат преданно. Флегматик хорошо выполняет монотонную, индивидуализированную, не требующую быстроты действий работу. Не любит аритмичную, срочную и динамичную работу.
Меланхолик (нестабильный интроверт) – сдержанный, необщительный, склонный к рассуждениям, отзывчивый, тихий, тревожный, пессимистичный, легко расстраивающийся. Меланхолик – это человек со слабой нервной системой, который остро реагирует даже на мелкие неприятности. Меланхолику свойственна повышенная тревожность, возбудимость и неуверенность в собственных силах, не выносит стресса, конфликтных ситуаций, легко утомляется, довольно обидчик, но обиду свою скрывает, накапливая негатив (и в какой-то момент это выходит наружу, пугая окружающих). В обычной ситуации меланхолик – очень ответственный, добросовестный работник и хороший труженик. Меланхолик может встать на место другого человека и понять его чувства, он – «жилетка», в которую можно поплакать и получить сочувствие и успокоение. Меланхолику свойственна устойчивость и глубина чувств при слабом их внешнем проявлении (держит все в себе). Меланхолику нравится работа, которая не связана с активным общением и исключает сильное стрессовое воздействие. Он не любит опасную работу, которая требует принятия важных и ответственных решений.
Типология Майерс-Бриггс (MBTI)
В 1950-е гг. была разработана типология Майерс-Бриггс (MBTI), интересная и востребованная сегодня. Причиной создания типология выступила проблема трудоустройства демобилизовавшихся американских солдат.
Зная к какому типу относится сотрудник, намного легче оказывать влияние на его поведение. Все люди разные и совершенно по-разному могут реагировать на одни и те же управленческие решения и воздействия. Знание психологии личности помогает принимать решения по отношению к сотрудникам гибко и более эффективно.



