Характер - совокупность устойчивых свойств индивида, в которых выражаются способы его поведения и способы эмоционального реагирования.
Темперамент - устойчивое объединение индивидуальных особенностей личности, связанных с динамическими, а не содержательными аспектами деятельности
Следует отметить, что характер не является застывшим образованием, а формируется и трансформируется на протяжении всего жизненного пути человека. Мы не можем рассматривать характер человека как фатально предопределенный. Хотя он и обусловлен объективными обстоятельствами жизни человека, сами эти обстоятельства изменяются под влиянием поступков личности. Поэтому характер человека продолжает формироваться или видоизменяться и в зрелом возрасте. Личность сама является творцом своего характера, поскольку характер складывается в зависимости от мировоззрения, убеждений и привычек, которые вырабатывает у себя человек, от дел и поступков, которые он совершает, от его сознательной деятельности. Этот процесс в современной психологической литературе рассматривается как процесс самовоспитания.
7.Формирование характера. Акцентуации характера
Каждый тип характера— это не случайный набор свойств, в их сочетаниях проступает определенная закономерность.
Одним из препятствий стало распространение модного типа исследований — так называемых корреляционных, или факторных, исследований «черт личности».
Суть их состоит в том, что с помощью специальной математической процедуры (факторного анализа) на большом числе испытуемых устанавливается, какие черты личности в среднем сильно коррелируют между собой (положительно или отрицательно), а какие — слабо.
Теперь перейдем к акцентуациям характера. Акцентуации — это крайние варианты нормальных характеров. Акцентуации — чрезмерно выраженные черты характера. В зависимости от уровня выраженности выделяют две степени акцентуации характера: явную и скрытую. Явная акцентуация относится к крайним вариантам нормы, отличается постоянством черт определенного типа характера. При скрытой акцентуации черты определенного типа характера выражены слабо или не проявляются совсем, однако могут ярко проявиться под влиянием специфических ситуаций. Акцентуации характера могут содействовать развитию психогенных расстройств, ситуативно обусловленных патологических нарушений поведения, неврозов, психозов. Однако следует отметить, что акцентуацию характера ни в коем случае нельзя отождествлять с понятием психической патологии. Жесткой границы между условно нормальными, «средними» людьми и акцентуированными личностями не существует. Выявление акцентуированных личностей в коллективе необходимо для выработки индивидуального подхода к ним, для профессиональной ориентации, закрепления за ними определенного круга обязанностей, с которыми они способны справляться лучше других (в силу своей психологической предрасположенности).
