Темперамент — совокупность индивидуальных психических особенностей личности, составляет основу развития характера человека, остается почти неизменным в процессе всей жизни.
Свойства темперамента — это врожденные и устойчивые индивидуальные особенности психики, бывают общие, свойственные всем его типам и представителям, и конкретные — по-разному развитые у представителей того или иного типа темперамента.
Свойства темперамента
Сенситивность — наименьшая сила внешнего воздействия, необходимая для возникновения психической реакции человека, и скорость развития этой реакции.
Реактивность — степень непроизвольности реакций человека на внешние или внутренние воздействия одинаковой силы (критическое замечание, обидное слово, угроза, неожиданный резкий звук).
Активность — степень энергичности, которой человек воздействует на внешний мир и преодолевает препятствия на пути к своим целям.
Темп реакций — скорость протекания различных психических реакций и процессов
Пластичность — легкость, гибкость и быстрота приспособления человека к меняющимся внешним условиям
Ригидность — качество, противоположное пластичности. Выражается в инертности, косности поведения, привычек, суждений.
Экстраверсия — поведение и реакции человека, преимущественно определяемые внешними впечатлениями, возникающими в данный момент. Человек направлен вовне.
Интроверсия — преимущественная обусловленность поведения и реакций человека образами и представлениями, связанными с прошлым и будущим. Человек обращен внутрь себя.
Эмоциональная возбудимость — уровень воздействия, необходимого для возникновения эмоциональной реакции, и скорость возникновения этой реакции.
Современные концепции темперамента:





3. Типология темперамента
Издавна делались попытки свести практически бесконечное множество индивидуальностей к небольшому числу типичных портретов.
Гиппократовские четыре типа темперамента - наиболее древний и наиболее известный пример типизации, выделения общих закономерностей среди индивидуальных вариаций психики.
Темперамент - это те врожденные особенности человека, которые обусловливают динамические характеристики интенсивности и скорости реагирования, степени эмоциональной возбудимости и уравновешенности, особенности приспособления к окружающей среде.
Прежде чем перейти к рассмотрению различных видов темперамента, сразу подчеркнем, что нет лучших или худших темпераментов - каждый из них имеет свои положительные стороны, поэтому главные усилия должны быть направлены не на переделку темперамента (что невозможно вследствие врожденности темперамента), а на разумное использование его достоинств и нивелирование его отрицательных граней.
Человечество издавна пыталось выделить типичные особенности психического склада различных людей, свести их к малому числу обобщенных портретов - типов темперамента. Такого рода типологии были практически полезными, так как с их помощью можно было предсказать поведение людей с определенным темпераментом в конкретных жизненных ситуациях.
Древнейшее описание темпераментов принадлежит «отцу» медицины Гиппократу. Он считал, что темперамент человека определяется тем, какая из четырех жидкостей организма преобладает; если преобладает кровь («сангвис» по-латыни), то темперамент будет сангвинический, т.е. энергичный, быстрый, жизнерадостный, общительный, легко переносит жизненные трудности и неудачи. Если преобладает желчь («холе»), то человек будет холериком - желчный, раздражительный, возбудимый, несдержанный, очень подвижный человек, с быстрой сменой настроения. Если преобладает слизь («флегма»), то темперамент флегматичный - спокойный, медлительный, уравновешенный человек, медленно, с трудом переключающийся с одного вида деятельности на другой, плохо приспосабливающийся к новым условиям. Если преобладает черная желчь («мелана-холе»), то получается меланхолик - несколько болезненно застенчивый и впечатлительный человек, склонный к грусти, робости, замкнутости, он быстро утомляется, чрезмерно чувствителен к невзгодам. Эту теорию темперамента можно назвать гуморальной теорией (от латинского «гумор» - жидкость). Некоторые современные приверженцы гуморальной теории показывают, что соотношение и баланс гормонов внутри организма определяют проявления темперамента, например избыток гормонов щитовидной железы обусловливает повышенную раздражимость и возбудимость человека, проявления холерического темперамента.






3.1 Типы темперамента и их психологическая характеристика
Холерик - это человек, нервная система которого определяется преобладанием возбуждения над торможением, вследствие чего он реагирует очень быстро, часто необдуманно, не успевает себя затормозить, сдержать, проявляет нетерпение, порывистость, резкость движений, вспыльчивость, необузданность, несдержанность. Неуравновешенность его нервной системы предопределяет цикличность в смене его активности и бодрости: увлекшись каким-нибудь делом, он страстно, с полной отдачей работает, но сил ему хватает ненадолго, и, как только они истощаются, он дорабатывается до того, что ему все невмоготу. Появляется раздраженное состояние, плохое настроение, упадок сил и вялость («все валится из рук»). Чередование положительных циклов подъема настроения и энергичности с отрицательными циклами спада, депрессии обусловливают неровность поведения и самочувствия, его повышенную подверженность к появлению невротических срывов и конфликтов с людьми.
Сангвиник - человек с сильной, уравновешенной, подвижной н/с, обладает быстрой реакцией, его поступки обдуманны; жизнерадостен, благодаря чему его характеризует высокая сопротивляемость трудностям жизни. Подвижность его н/с обусловливает изменчивость чувств, привязанностей, интересов, взглядов, высокую приспособляемость к новым условиям. Это общительный человек, легко сходится с новыми людьми, и поэтому у него широкий круг знакомств, хотя он и не отличается постоянством в общении и привязанности. Он продуктивный деятель, но лишь тогда, когда много интересных дел, т.е. при постоянном возбуждении, в противном случае он становится скучным, вялым, отвлекается. В стрессовой ситуации проявляет «реакцию льва», т.е. активно, обдуманно защищает себя, борется за нормализацию обстановки.
Флегматик - человек с сильной, уравновешенной, но инертной н/с, вследствие чего реагирует медленно; неразговорчив, эмоции проявляются замедленно (трудно рассердить, развеселить); обладает высокой работоспособностью, хорошо сопротивляется сильным и продолжительным раздражителям, трудностям, но не способен быстро реагировать в неожиданных, новых ситуациях. Прочно запоминает все усвоенное, не способен отказаться от выработанных навыков и стереотипов, не любит менять привычки, распорядок жизни, работу, друзей, трудно и замедленно приспосабливается к новым условиям. Настроение стабильное, ровное. При серьезных неприятностях флегматик остается внешне спокойным.
Меланхолик - человек со слабой н/с, обладающий повышенной чувствительностью даже к слабым раздражителям, а сильный раздражитель уже может вызвать «срыв», «стопор», растерянность, «стресс кролика», поэтому в стрессовых ситуациях (экзамен, соревнования, опасность и т.п.) могут ухудшиться результаты деятельности меланхолика по сравнению со спокойной привычной ситуацией. Повышенная чувствительность приводит к быстрому утомлению и падению работоспособности (требуется более длительный отдых). Незначительный повод может вызвать обиду, слезы. Настроение очень изменчиво, но обычно меланхолик старается скрыть, не проявлять внешне свои чувства, не рассказывает о своих переживаниях, хотя очень склонен отдаваться переживаниям, часто грустен, подавлен, неуверен в себе, тревожен, у него могут возникнуть невротические расстройства. Однако, обладая высокой чувствительностью н/с, меланхолики часто имеют выраженные художественные и интеллектуальные способности.
Трудно точно ответить, какой тип темперамента у того или иного взрослого человека. Тип нервной системы хотя и определяется наследственностью, но не является абсолютно неизменным. С возрастом, а также под действием систематических тренировок, воспитания, жизненных обстоятельств нервные процессы могут ослабеть или усилиться, может ускориться или замедлиться их переключаемость. Например, среди детей преобладают холерики и сангвиники (они энергичны, веселы, легко и сильно возбуждаются; заплакав, через минуту могут отвлечься и радостно хохотать, т.е. присутствует высокая подвижность нервных процессов). Среди пожилых людей, наоборот, много флегматиков и меланхоликов.
Темперамент - это внешнее проявление типа высшей нервной деятельности человека, и поэтому в результате воспитания, самовоспитания это внешнее проявление может искажаться, изменяться, происходит «маскировка» истинного темперамента. Поэтому и редко встречаются «чистые» типы темперамента, но тем не менее преобладание той или иной тенденции всегда проявляется в поведении человека.






На протяжении всей истории развития науки исследователи стремились упорядочить данные динамики психических процессов, выделить характерные типы темпераментов по различным основаниям.
1. Гуморальный подход - исторически первый подход к типологии темпераментов, при котором последний рассматривается в связи с преобладанием определенной жидкости в организме.
Первым такой подход выдвинул знаменитый древнегреческий врач Гиппократ. Во времена Гиппократа считали, что в организме имеются четыре основные жидкости: кровь, слизь, желтая желчь и черная желчь. Смешиваясь в человеке в определенных пропорциях, они и составляют его темперамент. Конкретное наименование каждый тип темперамента получил по названию той жидкости, которая якобы преобладает в данном организме. Гиппократ думал, что у сангвиников это кровь (лат. sanguis), у холериков - желтая желчь (греч. сhоlе), у флегматиков - слизь (от греч. phlegma), у меланхоликов -- черная желчь (от греч. melain chole). Таким образом, были выделены четыре основных типа темперамента: сангвиник, холерик, флегматик, меланхолик, которые стали классическими.
2. Психологический подход. Позднее появились представления о том, что с темпераментом связаны и психологические свойства индивидов. На основе этого начали составлять психологические портреты представителей каждого типа темперамента. Первым создателем таких ''портретов'' был античный врач Гален.
Наиболее развернутые психологические портреты всех четырех типов темпераментов создал немецкий философ И. Кант. 
Кантовские описания темпераментов многократно повторялись в различных источниках, дополнялись тонкими наблюдениями за поведением людей в различных обстоятельствах.
3. Психосоматический подход. С точки зрения этой типологии психическое своеобразие людей определяется соматическим типом строения организма - конституцией тела. Авторами психосоматического подхода являются Э. Кречмер и У. Шелдон.
Главная идея концепции Э. Кречмера заключается в том, что люди с определенным типом телосложения имеют характерные психологические особенности. Э. Кречмер выделил три психосоматических типа личности, которые соответствуют трем типам темперамента.
Пикник - ''широкий и тяжелый'' человек. У него значительные жировые отложения, круглая голова на короткой шее. Пикник, как правило, имеет циклотимический темперамент. Он дружелюбен, общителен, не склонен к самоанализу, эмоции колеблются между грустью и весельем, любит принимать быстрые решения под влиянием минуты. Одни циклоиды склонны к гипоманиакальности, другие -- к депрессии.
Астеник, или лептосоматик - ''худой и высокий'' человек. Имеет хрупкое телосложение, высокий рост, плоскую грудную клетку и вытянутое лицо. Астеник обладает шизотимическим темпераментом. У него контакт с людьми и вещами, как правило, ограничен. Он холодноват, самодостаточен, не любит открыто проявлять чувства, причем замкнутость может доходить до аутизма. Он упрям, с трудом приспосабливается к действительности, нереалистичен и склонен к абстракции.
Атлетик - ''крепыш'' с хорошо развитой мускулатурой, высоким или средним ростом, широким плечевым поясом и узкими бедрами, выпуклыми лицевыми костями. Для атлетика характерен иксотимический темперамент. Он спокоен, реалистичен и по внешним признакам маловпечатлителен, обладает сдержанной мимикой и пантомимикой, невысокой гибкостью мышления, трудно приспосабливается к перемене обстановки. 
У. Шелдон предположил, что тело и темперамент - взаимосвязанные параметры человека. Он выделил следующие основные типы темпераментов, названия которых заимствованы из эмбриологии:
Эдоморфный тип (преобладание тканей внутренних органов) характеризуется избытком жировых тканей, обладает висцеротоническим темпераментом, отличается расслабленностью, дружелюбием, эмоциональной уравновешенностью;
Мезоморфный тип (преобладание мышечных тканей) характеризуется стройным и крепким телосложением, ему соответствует соматотонический темперамент, это человек уверенный в себе, энергичный, храбрый, агрессивный;
Экзоморфный тип (преобладание кожи и нервной ткани) отличается хрупким телосложением, ему соответствует церебротонический темперамент, для него характерны заторможенность в движениях, скрытность чувств, непредсказуемое поведение.
4. Физиологический подход. В новейшее время была предпринята попытка положить в основу изучения темперамента физиологические особенности нервной системы. Эту попытку осуществил русский физиолог И. П. Павлов. Он исходил из предпосылки, что ключ к пониманию индивидуальных особенностей поведения животных и человека следует искать в свойствах нервной системы. Таких свойств, по мнению И. П. Павлова, три: сила, уравновешенность и подвижность.
Сила нервной системы выражается в ее работоспособности, возможности выдерживать большие нагрузки. По этому показателю выделяют два типа нервной системы: сильную и слабую.
Уравновешенность определяется взаимодействием процессов возбуждения и торможения. С этой точки зрения нервные процессы могут быть либо уравновешенными, то есть примерно одинаковой силы, либо с преобладанием возбуждения или торможения.
Подвижность - скорость смены одного процесса другим.
И. П. Павлов пришел к выводу о том, что определенное сочетание этих трех свойств нервной системы образует тип высшей нервной деятельности, который лежит в основе каждого из четырех типов темперамента.
С точки зрения Павлова, сангвиническому темпераменту соответствует сильный, уравновешенный, быстрый тип нервной системы; флегматическому -- сильный, уравновешенный, медленный; холерическому -- сильный, неуравновешенный, быстрый тип; меланхолику -- слабый, неуравновешенный, медленный тип. Наряду с ярко выраженными типами нервной системы, встречаются и смешанные, которые дают определенные смешанные типы темперамента.
Позднее, уже в исследованиях самого И. П. Павлова, обнаружились многие факты, которые поставили под сомнение эту схему. Исследования психофизиологов Б. М. Теплова и В. Д. Небылицына показали, что свойств нервной системы гораздо больше. В частности, были выявлены такие свойства, как лабильность - скорость возникновения и протекания нервных процессов, динамичность - скорость и легкость выработки условных рефлексов, концентрированность нервной системы, уровень активности
5. Нейрофизиологический подход. Определенный вклад в развитие учения о темпераменте внесли швейцарский психоаналитик К. Юнг и немецкий психолог Г. Айзенк. По характеру направленности личности К. Юнг выделил два психологических типа личности: экстравертивный, интровертивный. Людям экстравертивного типа свойственны направленность на взаимодействие с внешним миром, тяга к новым впечатлениям, импульсивность, общительность, повышенная двигательная и речевая активность. Для людей интровертивного типа характерны фиксация интересов на своем внутреннем мире, склонность к самоанализу, замкнутость, затруднения в социальной адаптации, некоторые затруднения речи.
Г. Айзенк к экстраверсии и интроверсии Юнга добавил такие свойства, как эмоциональная устойчивость и эмоциональная неустойчивость (нейротизм). Нейротизм, по Г. Айзенку, характеризуется неустойчивостью эмоциональной сферы, резкими колебаниями настроений, непостоянством интересов и т. д.
На основе сочетания этих двух базисных черт личности образуются четыре типа темперамента, которые соответствуют классическим:
эмоционально устойчивый и экстравертивный - сангвиник;
эмоционально нестабильный и экстравертивный - холерик;
эмоционально нестабильный и интровертивный - меланхолик;
эмоционально устойчивый и интровертивный - флегматик.
Из анализа психологических особенностей темпераментов можно сделать вывод о том, что нет ''плохих'' или ''хороших'' типов темперамента. Различия по темпераменту — это, прежде всего, различия, обусловленные своеобразием проявлений психики в тех или иных ситуациях. Особенность темперамента определяет пути и способы деятельности, но не качество ее осуществления. Для профессионального отбора, без сомнения, эти особенности следует учитывать. Однако следует иметь в виду, что темперамент — это природная основа характера, которая определяет лишь динамические свойства его проявления. На уровне психологических функций он может быть скорректирован. Каждый индивид может выработать свой индивидуальный стиль деятельности и систему навыков, методов, приемов решения задач той или иной деятельности, обеспечивающие ее успешное выполнение, опираясь на положительные, сильные стороны темперамента и сглаживая слабые, отрицательные для данного рода деятельности.
