В заключение представим еще одну попытку построения типологии характеров, предпринятую психоаналитиком и философом Э. Фроммом. В основе этой типологии в отличие от уже рассмотренных типологий, отражающих отклонения от нормы в характерах людей под влиянием различных заболеваний, лежит отношение человека к обществу, ценностям, цели и смыслу жизни. Это отношение, в свою очередь, порождено тем влиянием, которое общество оказывает на личность. Э. Фромм вывел свою типологию характеров людей на основе наблюдений, сделанных им во время жизни в двух разных обществах: в Германии накануне начала Второй мировой войны (там он жил до эмиграции, до прихода фашистов к власти) и в США (сюда он эмигрировал в конце 1930-х гг.).
Свою типологию характеров Фромм обозначил как социальные характеры людей, противопоставив ее рассмотренным нами клинико-психологическим типологиям[5]. «Социальный характер, — пишет автор, — содержит... выборку черт, существенное ядро структуры характера большинства членов группы, которое сложилось в результате основного опыта и способа жизни, общего для этой группы»[6]. Социальный характер определяет мышление, эмоции и социальные действия людей, принадлежащих данному обществу.
Различные классы и группы людей, существующие в обществе, обладают своим социальным характером. На его основе развиваются и приобретают силу определенные социальные, национальные и культурные идеи. Однако эти идеи сами по себе пассивны и могут стать реальными силами, влияющими на происходящие в обществе процессы, лишь тогда, когда отвечают особым человеческим потребностям.
Обобщив данные наблюдений за социальным поведением людей в двух указанных выше странах, соотнеся их с практикой работы в клинике (некоторое время Э. Фромм выступал как психоаналитик, ученик и последователь 3. Фрейда), автор рассматриваемой типологии вывел следующие типы социальных характеров людей.
1. Мазохист-садист. Это тип человека, который склонен видеть причины своих жизненных успехов и неудач, а также причины наблюдаемых им социальных событий не в обстоятельствах, складывающихся объективно и независимо от человека, а в самих людях, в их психологии. Стремясь исправить свое неудовлетворительное положение в обществе, оказать влияние на эти причины, данный тин людей поступает следующим образом. Если причины своих неудач он видит в других людях, то направляет свою агрессию против них; если причины своих неудач он усматривает в самом себе, то направляет свое недовольство против себя. В первом случае он по отношению к другим людям ведет себя как садист; во втором случае по отношению к самому себе выступает как мазохист. Садомазохистские склонности, по мнению Фромма, и есть то сочетание черт характера, которое позволяет людям такого типа жить и нормально существовать в обществе авторитарного типа[7]. Садистские черты характера позволяют активно бороться против других людей, применяя всевозможные, в том числе противозаконные и аморальные, методы. Мазохистские черты характера заставляют человека «совершенствовать» самого себя, изнурять себя непосильным трудом, своеобразным образом издеваться над самим собой. Такой человек своими настойчивыми действиями, непомерными требованиями и притязаниями может доводить до состояния изнеможения себя и окружающих. Особенно опасным для окружающих человек с таким типом характера становится тогда, когда он получает над ними неограниценную власть. Он начинает терроризировать людей, исходя из гак называемых «благих намерений»[8].
Характеризуя таких людей как психоаналитик, Фромм писал, что наиболее часто проявляемые ими мазохистские устремления связаны с чувством собственной неполноценности, беспомощности и ничтожности. Они демонстрируют тенденцию принижать и унижать себя, упиваются самокритикой, занимаются самобичеванием, возводят на себя немыслимые обвинения во всем и стараются взять вину за происходящее на себя, даже если в случившемся они не виноваты. Фромм также утверждает, что в этом типе социального характера наряду с мазохистскими склонностями почти всегда скрываются и садистские наклонности. Они проявляются в стремлении ставить других людей в зависимость от себя, приобретать над ними полную и безграничную власть, эксплуатировать их, причинять им боль и страдание, наслаждаться видением того, как они переживают.
2. Разрушитель. Этот тип людей характеризуется выраженной агрессивностью и стремлением к физическому устранению, уничтожению объекта, вызвавшего его фрустрацию. «Разрушительность, — пишет Фромм, — это средство избавления от невыносимого чувства бессилия»[9]. К разрушительности как к средству разрешения своих жизненных проблем обычно обращаются люди, которые испытывают чувство тревоги и бессилия, ограничены в реализации своих интеллектуальных и эмоциональных возможностей. В периоды больших социальных потрясений, революций и переворотов они выступают в качестве основной силы, разрушающей старое.
3. Конформист-автомат. Такой человек, столкнувшись с трудноразрешимыми личными и социальными проблемами, перестает быть самим собой. Он беспрекословно подчиняется складывающимся обстоятельствам, обществу любого типа, требованиям социальной группы, к которой принадлежит. Он легко и быстро усваивает тот тип мышления и способ поведения, который свойствен большинству людей в сложившейся социальной ситуации. У такого человека почти никогда нет собственного мнения, выраженной социальной позиции: он является сознательным или бессознательным конформистом, приспособленцем, готовым из конъюнктурных соображений принять любую, выгодную для него точку зрения. Он фактически утрачивает собственное «Я», свою индивидуальность и «настолько привыкает испытывать именно те чувства, какие от него ожидаются в определенных ситуациях, что лишь в порядке исключения мог бы заметить в своих чувствах нечто “чужое”»[10]. Такой человек всегда готов подчиниться любой власти, быстро и без особых нравственных переживаний и угрызений совести меняет свои убеждения, не задумываясь над моральной стороной такого поведения.
