Типология характеров
Попытки построения типологии характеров неоднократно предпринимались на протяжении всей истории психологии. Одной из наиболее известных и ранних попыток являлась та, которую предложил в начале ХХ века немецкий психиатр и психолог Э. Кречмер. Несколько позже аналогичную попытку предпринял его американский коллега У. Шелдон, а в наши дни - Э. Фромм, К. Леонгард, А. Е. Личко и ряд других ученых.
Все типологии человеческих характеров исходили из ряда общих идей. Основные из них следующие:
Характер человека формируется довольно рано в онтогенезе и на протяжении остальной жизни проявляет себя как более или менее устойчивый.
Те сочетания личностных черт, которые входят в характер человека, не являются случайными. Они образуют четко различимые типы, позволяющие проявлять и строить типологию характеров.
Большая часть людей в соответствии с этой типологией может быть разделена на группы.






Истоки характера человека и первые признаки его стабилизации следует искать в самом начале жизни. Основную роль в формировании и развитии характера ребенка играет его общение с окружающими людьми. В характерных для него поступках и формах поведения ребенок прежде всего подражает взрослым близким людям. При помощи прямого научения через подражание и эмоциональное подкрепление он усваивает формы поведение взрослых.
Сензитивным периодом для становления характера можно считать возраст от 2-3 лет до 9-10 лет, когда дети много и активно общаются как с окружающими взрослыми людьми, так и со своими сверстниками, открыты для воздействий со стороны, с готовностью их принимают, подражая всем и во всём. Взрослые люди в это время пользуются безграничным доверием ребенка, имеют возможность воздействовать на него словом, поступком и действием, что создает благоприятные условия для подкрепления нужных форм поведения.
Стили общения взрослых с друг другом, способ обращения с ним мамим весьма важны для становления характера. Особенно это относится к обращению родителей с ребенком, в первую очередь матери. То, как действует мать и отец в отношении ребенка, много лет спустя становится способом обращения его со своими детьми.
Раньше других в характере человека закладываются такие черты, как доброта, общительность, отзывчивость, а также противоположные им качества: эгоистичность, черствость, безразличность. Имеются данные о том, что начало формирования данных черт уходит вглубь дошкольного детства, к первым месяцам жизни и определяется способом обращения матери со своим ребенком.
Те свойства характера, которые наиболее явно проявляются в труде - трудолюбие, аккуратность, добросовестность, ответственность и другие деловые качества складываются в раннем и дошкольном детстве.
В начальных классах школы оформляются черты характера, проявляющиеся в отношении с людьми. Этому способствует расширение сферы общения ребенка с окружающими за счет множества новых школьных друзей, взрослых учителей. Если то, что ребенок как личность приобрел дома. Получает поддержку в школе, то соответствующие черты характера у него закрепляются и чаще всего сохраняются на протяжении всей жизни. Если же вновь получаемый опыт общения со сверстниками и взрослыми не подтверждает как правильные те характерные формы поведения, которые он получил дома, то начинается постепенная ломка характера, которая сопровождается внутренними и внешними конфликтами. Чаще всего происходит частичное изменение черт характера, и компромисс между тем к чему приучали ребенка дома, и тем, что от него требует школа.
В подростковом возрасте активно развиваются волевые черты характера, а ранняя юность закладывает базовые, нравственные, мировоззренческие его основы.
К окончанию школы характер человека можно считать в основном сложившимся, и то, что происходит с ним в дальнейшем, почти никогда не делает характер человека неузнаваемым для тех, кто с ним общался в школьные годы.






Под типологией характеров понимают классификацию типов характеров, которые чаще всего встречаются у людей. В свою очередь тип характера предполагает определенное, достаточно устойчивое сочетание определенных черт характера – такое, которое встречается в жизни чаще, чем другие возможные их сочетания.
Черт характера довольно много, как минимум около 150, и они могут сочетаться друг с другом в личности человека различными способами. В связи с этим, естественно, возникает вопрос: существуют ли типы характеров? Предполагается существование именно типичных сочетаний черт характера.
На него можно ответить утвердительно, и вот по каким причинам. Прежде всего, определенные, преимущественные сочетания черт характера в действительности существуют. Обычно друг с другом сочетаются, например, взаимно дополняющие черты характера человека, скажем, открытость, порядочность, принципиальность и честность. Речь может идти о сочетаниях черт характера, которые не противоречат друг другу. К примеру, в явном противоречии друг с другом могут находиться такие черты характера, как непорядочность и честность, и их сочетание вряд ли образует определенный тип характера человека. В характере человека обычно сохраняются, подкрепляя и поддерживая друг друга, такие черты, которые делают его целостной, гармоничной личностью, а его поступки последовательными.
Известно, что в характерах людей могут существовать и противоречия. Они появляются вследствие того, что одни черты характера человека оказываются не вполне совместимыми с другими. Это приводит к тому, что и в поведении человека начинают проявляться аналогичные противоречия и непредсказуемость.
Подобные противоречия вызывают неудовольствие со стороны окружающих людей, которые оказываются не в состоянии приспособиться к такому человеку. Кроме того, этот человек часто страдает сам и старается избавиться от тех противоречий, которые имеются в его характере. Указанные тенденции наряду с теми, которые были обозначены выше, также способствуют образованию типов характеров людей.
Следует заметить, что существует не только множество различных черт характера, но и немалое количество их всевозможных типов. Кроме того, в рамках различных теорий личности, например в русле теории черт (мы выше определили характер человека, исходя именно из этой теории), теории социальных ролей, психоаналитической теории и гуманистической теории, характер человека понимается по-разному. Например, в теории социальных ролей это будет типичное для конкретного человека сочетание жизненных ролей, которые порождают поступки, рассчитанные на оказание определенного влияния на людей. В психоаналитической теории характер человека определяется через соотношение Ид, Это и Суперэго, а также через предпочитаемые человеком защитные механизмы Эго. В гуманистической теории личности нет точного определения характера, но можно предположить, что оно связано с той или иной иерархией потребностей человека. Из сказанного вытекает, что возможны также типологии характеров людей, основанные на различных теориях личности.
Один из способов построения типологии характеров состоит в том, чтобы, наблюдая за достаточно большим количеством людей, внимательно изучать их характеры и затем, имея дело уже с самими характерами, попробовать разделить их на группы. При этом в одну группу могут объединяться характеры, похожие друг на друга и, вместе с тем, отличающиеся от характеров, включенных в другую группу.
Построенная подобным образом классификация или типология характеров фактически отражает типичные характеры, встречающиеся у той группы людей, за которой велось наблюдение. Она может как соответствовать, так и не соответствовать типичным характерам, встречающимся у всех без исключения людей. Многое здесь зависит от того, насколько та группа людей, за которой велось наблюдение, представляет всех людей, то есть является по отношению к ним репрезентативной. Подобным способом строятся, например, типологии характеров, основанные на обследовании с помощью психологических тестов некоторой совокупности людей с последующей статистической обработкой и обобщением полученных результатов.
Второй способ создания типологии характеров заключается в том, чтобы на основании каких-либо хорошо классифицируемых признаков разделить людей на группы, а затем изучить особенности характеров людей, входящих в эти группы. Эти особенности в обобщенном виде могут представлятъ собой типологию характеров.
Например, предполагая, что характер человека связан с его темпераментом, можно сначала разделить людей на группы в соответствии с их темпераментом, а затем типичные сочетания черт характера у людей с разными темпераментами рассматривать в качестве типов характера. Так была создана, например, типология характеров по Э. Кречмеру, в которой в качестве основания для первоначального разделения людей на группы послужили типы строения тела.
Третий способ построения типологии состоит в том, чтобы создать ее чисто теоретическим, умозрительным путем, опираясь на соответствующие научные представления о личности. К примеру, можно исходить из определения, согласно которому характер человека представляет собой определенное сочетание личностных свойств, среди которых можно выделить типичные сочетания свойств, построив на их основе соответствующую типологию характеров. Слабость такого подхода и соответствующей ему типологии может заключаться в том, что она строится умозрительным путем и может не соответствовать реальной жизни. Именно так была, например, создана типология характеров в русле психоаналитической теории личности, и именно такими недостатками она обладает.
Как видим, различные пути создания типологий характеров приводят к разным результатам. В этих условиях трудно определить, какая из предложенных типологий более правильная и точная, а какая нет. Действительно, сложившаяся на данный момент времени картина в этой области знаний такова, что в психологии сосуществуют различные по сути и по способу их создания типологии характеров людей, и трудно точно определить, какие из них ближе или дальше от истины. Ознакомимся с типологиями, которые получили наибольшее распространение и признание.