
Шелдон.
Три основных типа соматической конституции: эндоморфный, мезоморфный и эктоморфный.
Эндоморфный тип - мягкость и округлость внешнего облика, слабое развитие костной и мускульной систем; ему соответствует висцеротонический темперамент с любовью к комфорту, с чувственными устремлениями, расслабленностью и медленными реакциями.
Мезоморфный тип - жестокость и резкостьь поведения, преобладание костно-мускульной системы, атлетичность, сила; с ним связан соматотонический темперамент, с любовью к приключениям, склонностью к риску, жаждой мускульных действий, активностью, смелостью, агрессивностью.
Эктоморфному тип - изящество и хрупкость телесного облика, отсутствие выраженной мускулатуры; этому соматотипу соответствует церебротонический темперамент, характеризующийся малой общительностью, склонностью к обособлению и одиночеству, повышенной реактивностью.
Шелдон, так же как и Кречмер, проводит мысль о фатальной соматической обусловленности самых разнообразных психических черт личности, в том числе таких, которые целиком определяются условиями воспитания и социальной средой.
Основным недостатком гуморальных и морфологических теорий является то, что они принимают в качестве первопричины поведенческих проявлений темперамента такие системы организма, которые не обладают и не могут обладать необходимыми для этого свойствами.



Как и Э. Кречмер, У. Шелдон в собственных исследованиях пришел к выводу о существовании трех «соматотипов», т.е. основных моделей строения человеческого тела, максимально не похожих друг на друга. Отличие классификации Шелдона в том, что классификация соматотипов производилась только на здоровых людях, а в основу классификации было положено соотношение видов тканей организма, развивающихся из трех зародышевых слоев: эндодермы, мезодермы и эктодермы.
Первый тип («эндоморфный», преувеличенно развивается внутренний зародышевый слой, из которого формируются внутренние органы и жировые ткани) отличается круглой головой, крупными размерами внутренних органов, сферической формой тела, мягкостью тканей, тонкими руками и ногами, неразвитыми костями и мышцами, ярко выраженными отложениями жиров.
Для второго («мезоморфного», преимущественное развитие среднего зародышевого слоя, из которого формируются скелет, мускулы) типа характерны широкие плечи и грудная клетка, мускулистые руки и ноги, минимальное количество подкожного жира, мощная голова.
Третий тип («эктоморфный», преимущественное развитие внешнего зародышевого слоя, из которого формируется нервная система и мозг, а внутренний и средний зародышевый слои развивались по минимуму, поэтому по минимуму развиты кости, мускулы, жировые прослойки) олицетворяет худой человек с вытянутым лицом, тонкими длинными руками и ногами, слабой мускулатурой и хорошо развитой нервной системой.
Степень адекватности облика конкретного человека каждой из этих моделей телосложения оценивается по семибалльной системе, и каждое конкретное телосложение описывается набором из трех цифр. При этом допускается существование любой формы телосложения - от невыраженности каждого слоя (1-1-1) через промежуточные стадии (2-6-2, 3-4-3 и т. д.) до абсолютной выраженности слоев (7-7-7). Интерполируя методику Шелдона на типологию Кречмера, можно вывести формулы 7-1-1 - пикник (или эндоморф, по Шелдону), 1-7-1 - атлет, (или мезоморф), 1-1-7 - данного индивида можно уверенно назвать эктоморфным астеником.
Трем основным соматотипам соответствуют, по У. Шелдону, три варианта психической конституции человека. Эндоморфному типу телосложения соответствует висцеро-тонический темперамент (лат. viscera - внутренности, т.е. функциональное преобладание органов пищеварения); мезоморфному - соматотоник (греч. soma - тело); эктоморфный соматотип предполагает церебротонический темперамент (от лат. cerebrum - мозг).
И хотя Кречмер первоначально выделяемые им типы называл характерами, Шелдон более верно назвал эти типы темпераментами, поскольку эти типологические различия обусловлены наследственными врожденными факторами.
Этот конституционный подход можно выделить в качестве своеобразной конституционной теории темперамента (темперамент зависит от конституции, телосложения человека). Если использовать традиционные названия темпераментов, то нетрудно заметить, что меланхолики преимущественно имеют хрупкое астеническое телосложение, холерики - преимущественно в переходных градациях от атлетического телосложения к астеническому, флегматики - в переходных градациях от атлетического к пикническому (крупные, спокойные «увальни»), сангвиники - преимущественно пикническое телосложение.






У. Шелдон, продолживший исследования Кречмера, так же, но на более строгой основе (путем соответствующих достаточно точных измерений частей тела многих людей специально подготовленными экспертами по девяти разным параметрам) выделил четыре типа конституции: эндоморфный, эктоморфный, мезоморфный и смешанный. Типы конституций по Шелдону получили свои названия по наименованиям трех зародышевых листков, из которых впоследствии, по мере развития тела человека образуются соответствующие ткани организма. Экзо — это часть названия того зародышевого листка, из которого развиваются нервная система и органы чувств человека, расположенные на поверхности тела; эндо — название зародышевого листка, из которого развиваются внутренние органы; мезо — название листка, на основе которого формируются скелет и мышечная система.
В отличие от Кречмера, Шелдон более строго оценивал не только тип строения тела, но также и черты характера своих испытуемых. Для этого им были использованы соответствующие психологические тесты. Наконец, связь между строением тела и характером человека им определялась не на умозрительной основе, а на базе применения методов математико-статистического анализа.
В целом результаты, полученные Шелдоном, фактически подтвердили выводы Кречмера о наличии связи между строением тела и характером, а также о типичных сочетаниях черт характера у людей с разными типами конституции.
Выводы Кречмера и Шелдона неоднократно проверялись впоследствии. Однако они не получили полного подтверждения в независимо (другими учеными) проведенных исследованиях. Оказалось, в частности, что, когда исследования проводились в клинике на больных людях, типичные сочетания черт характера действительно наблюдались у людей с разными типами строения тела. Но в тех случаях, когда объектом исследования становились нормальные, здоровые люди, связь между строением тела и характером человека на статистически значимом уровне не подтверждалась. Тем не менее идея построения типологии характеров нормальных людей на основе изучения изменений в характерах больных получила продолжение и нашла отражение в двух типологиях характеров, предложенных соответственно немецким врачом-психиатром К. Леонгардом и русским врачом-психиатром А. Личко.